
[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 1 ]
fO
Diligite veritatem, flliam DeL— £ltbti dir Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
grfcArtiaa: Alllrrchtgassr Zlr. 5. Telephon Nr. 806.
ftefgßuiüxn der Redacti»« Ma 11—12 llhr vormittags und »o» 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
AdminiSratinn: Aldrechlgassr Kr-k.
»ns ,rcll?b!ali' erirbeint täglich als «beadblart mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- und Feierrage ausgenommen.
Inserate werde« diüigS berechnet.
Vramtmerations-Preift:
A« Hr«,: ,®ra»«r Solttblatt- mit .Somttaglbotr^ mxnall. ES, viertelj. K 8, j. K 13, gnny. KM.
.«rajtr BstriWott 1 «feoe .Sonnt»g«b»Ie' mono«. E 1- 80, mrrtflj. E S10, halbj. E 1080, ganzj. E 31 80.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 30 b.
SNtt ?l»: Bolttbiatr- mit ,6emttag»fe>te‘ monatl. K 2-70, vierteil. K 8, halbj. E 16, ganHj. K 33.
,®tajn Solläbtotr' ahne .Sonntugibote- mono«. K 3-10, viertel,. K 7, halbj. K11, ganz,. K 38.
Einzelne Nummern obne .Lonntaolboke- 8 U.
Nr. 126. Graz, Pfingstsonntag, 3. Zuni 1900. 33. Jahrgang.
Psingsten^E
Pfingsten, das liebliche Fest, ijnttM^Mommen,
es grünt und blüht um uns in herrlicher Pracht,
die wärmende Sonne, der berauschende Duft umfängt
uns und wir fteuen uns der sonnigen Tage des
Srätsrüblings. So recht die Zeit, um das Geburts-
fest der katholischen Kirche zu feiern. Im Brausen
dts Srurmes und in flammenden Feuerzeichen kam
der Geist Gottes auf die Jünger herab, um aus den
schwachen Menschenkindern starke Männer zu machen,
die da hinaustreten auf Markt und Straße, um die
frohe Botlchaft einer neuen Gesellschaft, der katho­
lischen Kirche, zu verkünden. An diesem Tage haben
diese Officiere ihre ersten Truppen erhalten, und die
Erinnerung an diesen Tag entrollt uns das Buch
der Geschichte unserer Kirche, deren Blätter von
unermesslicher Arbeit, von endlosen Opfern erzählen.
Es war eine schwere Kreuzfahrt, welche die Kirche
seit dem ersten Pfingsttage antrat, es war eine
Pilgerfahrt durch glühenden Wüstensand, und der
Pfingfitag ermähnt uns daher, an dieser Kreuzfahrt,
wenn wir treue Sohne und Töchter der großen
katholischen Kirche sein wollen, theilzunehmen. Die
Welk schreit seit zwei Jahrtausenden „Weg mit dem
Christenthum!" Die Parole ist dieselbe, nur die
Menschen sind andere geworden. Man wirst heute
nicht mehr die Christen den Löwen vor, und man
bcickuldigt sie nicht mehr des Kindesmordes, aber
man ergötzt sich, wenn man von Bildunzsfeindlichkeit
und Jnseriorität der Katholiken spricht. Der römische
Cireuspobel sitzt heute in den Redactionen der social­
demokratischen und liberalen Zeitungen, der auf­
jauchzen möchte, wenn morgen das Christenthum
vernictnet ist. Frieden hat die katholische Kirche nie­
mals gehabt, und in unserer Zeit sind schon gar
keine Zeichen vorhanden, dass es anders werden will.
Tie Feinde der Kirche vergehen, aber der Kampf
bleibt, und trotzdem sehen wir das betrübende
Lchauipiel, dass taufende gute Katholiken diesen
Kamps nicht verstehen und die Waffen verrosten
iaiicn. Dass dieser Kampf auch in der Presse, im
^ereineleben, bei den Wahlen geiührt werden muss,
cheinl dieien Schlafmützen unbekannt zu sein. Und
>och muss der Kamps auch in diesen Formen ge-
ührt werden, mag er auch mühevoll und mit großen
Iriern verbunden sein. Möge daher Pfingsten die
Lcklainqen und Säumigen aufrütteln, damit sie sich
hrer Pilickt erinnern, die ihnen die neue Zeit auf-
rlegt, und mögen diejenigen, die ihre Pflicht getreu
rsullcn und große Opfer gebracht, mit neuem
)iuihe und neuer Kraft belebt werden. Das Pfingst-
!sl ist ja auch das Unterpfand, dass die Zeitstürme,
lögen sie noch so heftig und gewaltig sein, das Ge-
äude der Kirche nicht zum Falle bringen^ können,
-w „Los von Rom "-Bewegung hat vielleicht einige
weiche Steine aus dem Gebäude hinweggetragen,
r tbat nichis, das Gebäude steht umso stolzer da.
,ie Kirche ist auf einen Felsen gebaut, und die
-luten haben diesen Felsen nicht umgeworfen. Die
K'chickle der Kirche muss jeden Pessimismus und
a öämmernde Hosinungslosigkeit zerstreuen.
Wir wissen zwar, dass, wie einst das sterbende
udenlhum sich mit dem stolzen Heidenthum zum
owpie gegen das Christenthum verbunden hat,
ick heute der sterbende Liberalismus sich mit der
i'wans strebenden Socialdemokratie verbindet, welche
e Wafien dem altersschwachen Pater aus den Hän-
n nimmt, um den Kampf mit den allen Waffen
eiler zu führen, aber auch diese Coalition zur Be-
mpfung des Christenthums kann uns nicht Furcht
ckagen und noch weniger muthlos machen. Wir
wen, so lange die süße Lust die Sinne berauscht,
id so lange das hochmüthige Menschenherz keinen
errn über sich anerkennen will, dieser Kampf fort-
uern wird. Und unsere Aufgabe ist, nur auf der
; richtigen Seite zu kämpfen, und mit den rechten
Mitteln gekämpst zu haben, alles übrige müssen wir
> einem Höheren überlassen, und gerade darin liegt
das Geheimnis unserer Zähigkeit, Ausdauer und
Siegeszuversicht. Wenn Pfingsten uns diese Wahr­
heiten lehrt, so war es uns nicht bloß ein liebliches,
sondern auch ein ernstes Fest.
Mmische Driese.
Rom, 31. Mai.
(Die Heiligipiechungsfeicr.— Politisches.)
Verflossene Woche war der Andrang der Pilger nach
Rom der größte der in diesem Jahr dagewesenen. Alle
Nationen waren darunter vertreten. Die Stadt bot
einen ganz ungewohnten Anblick; ein Leben und Treiben
herrschte allenthalben, wie es nur kirchliche Feste mit
sich bringen können.
Donnerstag— am Himmelsahrtsieste— fand in
St. Peter die feierliche Heiligsprechung des seligen
Johann de la Solle und der seligen Rita von Cascia
statt.
Um 8 Uhr zog die feierliche Procelfion von der
Sixtinischen Kapelle auS und pasfierte die Panlinische
Kapelle, wo Se. Heiligkeit der Papst das heiligste
Sacrament anbetete. Von dort auS stieg man zur
Sacramentskapelle von St. Peter hinab. Von hier auS
wurde der Heil. Vater auf den. herilichen Tragsesiel
durch den Petersdom getragen, wobei er freundlich
lächelnd die Tausende, die dort versammelt waren,
segnete. Als er am Thron angelangt war und die
Actenstücke in Sachen der Heiligsprechung verlesen
worden waren und die neuen Heiligen proclamiert
waren, begann Cardinal Oreglia das Pontifical-
Amt. Während desselben brachte man die gebräuchlichen
Weihegeschenke dem Heil. Vater. Nach dem Amte er­
theilte der Papst den feierlichen Segen und kehrte auf
demselben Wege in seine Gemächer zurück. Trotz des
Verbotes brach die Menge der Tausende in lauten
Jubel aus. Einige Unfälle abgerechnet, verlief die heil.
Handlung ohne Störung. Die Musikauisührung, diri­
giert von Mustafa, war glänzend. Was die Aus­
schmückung der Bafilica anbelangt, so möge Folgendes
hier Platz finden: An den Zwischenpseilern, unter den
Heiligenstatuen, hatte man große, mit Blumen an-
gefüllte Vasen aus Stukko angebracht. Alle Pilaster
waren mit rothem Damast, der mit Goldborten ver­
ziert war, bedeckt. Zwischen den Bögen deS Haupt­
schiffes hiengen große Fahnen, welche mit Draperien
umgeben waren. Auf denselben befanden sich Darstellun­
gen der durch die betreffenden neuen Heiligen gewirkien
Wunder. Die anderen Bögen waren mit gleichen Fahnen
geschmückt, worauf die göttlichen Tugenden dargestellt
waren. Alle diese waren mit einem Kranz von Cande-
labern umgeben. Alle Gesimse des DomeS waren mit
Auffätzen, worauf Kerzen standen, geziert. Überall
hiengen Kronleuchter mit Kerzen. In der Apsis halte
man ein großes Gemälde, die heil. Dreifaltigkeit dar­
stellend, angebracht. Tie ApfiS selbst war ganz elektrisch
beleuchtet. Der päpstliche Thron stand ebendaselbst vor
dem Altar vor einer herrlichen roth-goldenen Draperie.
Ein Fenster der Basilica war mit neuen bunten Glas-
gemälden versehen worden. Die Beleuchtung des herr­
lichen Domes und seine Ausschmückung war eine wirk­
lich großartige. Der Plan stammt von Herrn Schneider,
dem Baumeister des Papstes. Abends war die Colon-
nade und Fatzade von St. Peter illuminiert.
Sonntag fand die feierliche Seligsprechung der Mär­
tyrer aus China und Annam statt. Morgens wurde
das Decret durch einen Cardinal verlesen, danach
Tedeum und Pontifical-Amt. Am Abend ertheilte der
Heil. Vater den sacramentalen Segen.
**
*
Tie Wahlfrage wird in Italien nunmehr überall be-
sprachen, in der Preffe, in den Zirkeln und Cafes.
Überall jedoch bleibt man auf der Oberfläche. Tie
Grundfrage jedoch wird sein— und das geben selbst
liberale Blätter zu— Republik oder Monarchie.
Einige der liberalen Blätter, welche keinen Grund und
Boden in dem Chaos der Lage sehen, meinen, ihre
Parteigänger sollten sich der Wahl enthalten, wie eS ja
auch die Clericalen thäten.
Graz, 2. Zuni.
Ter slovenische Schulinspector. Man schreibt
uns aus Marburg: -Die Behauptung des ,Grazer
Tagblatt', dass kürzlich Hofrath Schuklje in Mar­
burg weilte und daselbst mit dem Director der Lehrer-
bildungsanstalt Schreiner eine Berathung be­
züglich der bevorstehenden Ernennung eines slove-
nischen Landesschulinspectors hatte, ist insoweit richttg
zu stellen, dass Hoftath Schuklje wohl in Marburg
weilte und mit dem Director Schreiner conserierte,
jedoch nicht zwecks der Errichtung eines eigenen slove-
nischen Landesschulinspectors für Untersteiermark. Den
Gegenstand der Besprechung bildete vielmehr die
Herausgabe neuer slovenischer Schulbücher, bei welchem
Unternehmen dem gewiegtesten slovenischen Pädagogen
Director Schreiner ein hervorragender Einfluss ein­
geräumt werden wird. Die „gut unterrichtete Seite"
des .Grazer Tagblatt' war also wieder einmal falsch
unterrichtet.«
Über die Absichten der Regierung will die
,N. Fr. Pr.' Folgendes wissen:
»Wenn es nicht gelingt, das Haus arbeitsfähig
zu machen, was allerdings mit großer Wahrschein­
lichkeit vorauszusehen ist (weil die Liberalen eine
ernsthafte Bekämpfung der Obstruction nicht wollen.
Anm. d. Red ), dann wird das Parlament vertagt
werden. Die Regierung wird hierauf ein Budgetpro­
visorium für das zweite Semester 1900 erlassen,
und zwar auf Grund des§ 14. Während der Ver­
tagung des Hauses wird dann, wie angenommen
wird, die Regierung neuerdings zu prüfen haben,
welche Vorschläge zur Sanierung der inneren Ver­
hältnisse sie ausarbeiten und zur Durchführung brin-
gen soll. Man denkt dabei an das Projekt, dass
durch die Regierung der Entwurf eines Sprachen-
gesetzes auf Grund des§ l4 in Kraft gesetzt werde.
Würde dies trotz der so nachdrücklichen Bedenken,
die von ernster Seite gegen diesen Plan erhoben
werden, dennoch geschehen, so würde das Haus im
Herbste wieder einberufen werden und die Regierung
würde nach den Vorschriften der Verfassung die Ver-
Ordnung über die Regelung der Sprachenverhältnisse
dem Reichsrathe vorlegen und die Indemnität bean­
spruchen. Diejenigen Abgeordneten und Parteien,
welche zu diesem höchst gefährlichen Auskunftsmittel
rathen, meinen, das Haus werde sich entschließen,
die Verordnung abzuweisen oder solche Änderungen
zu machen, welche gegen den Willen der einen oder
anderen Nationalität ausfallen würden. Wenn
sich dann zeigen sollte, dass auch im Herbste das
Haus arbeitsunfähig wäre, so würde dem Projekt,
das Haus aufzulösen, nähergetreten werden, obschon
sich gerade die Parteien der Rechten zu einem starken
Widerstand gegen diese Maßregel concentrieren
wollen. Von einer Wiederaufnahme der Verhand­
lungen zwischen den Deutschen und Czechen ist momentan
gar nicht die Rede, weil ein praktisches Resultat nicht
erwartet wird.«
Ter ,Czas' bringt ein aus conservativen Wiener
Kreisen stammendes Gerücht, demzufolge eine solche
Reconstruction des Cabinets Koerber geplant sei,
welche die Zurücknahme des Kindinger'schen Erlasses
ermöglichen und damit die czechische Obstruction be­
seitigen würde. Hiebei würde noch ein zweiter Pole
in das Ministerium berufen werden.
Ein Epilog ;u den Wiener Gemeinderaths­
wahlen. Tie Schlacht ist verloren und man sucht
nach Ausflüchten, um diese Schande zu verbergen.
Tie Geschlagenen machen die Wahlschwindeleien der


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 2 ]
Gegner für diesen traurigen Ausgang verantwortlich.
Hätten die bösen Christlichsocialen nicht soviel ge-
mogelt, so wäre das Resultat ein anderes geworden.
Das sicher unverdächtige .Fremdenblatt' weiß aber
Folgendes zu schreiben: .Vorwürfe über Wahlschwindel
wurden in beiden Lagern vernehmlich, doch gelang
es nur den Christlichsocialen, ihre Gegner eines
solchen zu überführen. Ein Anhänger dieser Partei
kam in die Centrale der Socialdemokraten und er­
klärte, dass er keine Legitimation habe. Auf die
Frage, ob er Socialdemokrat sei, antwortete er be­
jahend und nun wurde ihm eine Legitimation nebst
Stimmzettel eines Wählers, der nicht zur Urne
schreiten konnte, ausgefolgt. Mit diesen Documenten
begab er sich in die Centrale seiner Partei und zeigte
die Sache an. Einem Vertrauensmann der Christlich­
socialen, der mit dem Manne in die Centrale der
Socialisten gieng, wurde zugestanden, dass dessen
Aussage auf Wahrheit beruhe. An der Sache soll
auch der Candidat der Socialdemokraten betheiligt
gewesen sein.- Die .Reichspost' ist in der Lage, eine
ganze Reihe von socialdemokratischen Wahlschwinde­
leien aufzudecken. Wie es mit der Wahlfreiheit der
Socialdemokraten ausgeschaut hat, lehrt folgender
Vorfall: In der Brigittenau wurde ein christlicher
Wähler, namens Matthias Kasamas, auf dem
Heimwege aus dem Wahllocal von einer Rotte Social­
demokraten, ungefähr fünfundzwanzig Mann, über­
fallen, durch Messerstiche verletzt und seiner
Uhr beraubt. Dem Vorwürfe, dass auch von
christlichsocialer Seite Wahlschwindeleien vorgenommen
worden seien, begegnet die .Reichspost' mit folgenden
Worten: »Wir sind selbstverständlich nicht in der
Lage, die diesbezüglich gegen unsere Parteigenossen
gemachten Vorwürfe auf ihre Richtigkeit prüfen zu
können. Das wird zweifellos von berufener Seite
geschehen und auch die Gerichte werden Gelegenheit
haben, festzustellen, inwiefern hier ein Verschulden
vorliegt. Sollte wirklich irgend eine Jncorrectheit von
Seite einzelner Individuen vorgekommen sein, so sind
wir selbstverständlich die letzten, die eine solche Kampfes-
weise billigen und brauchen wohl nicht erst aus­
drücklich zu betonen, dass der christlichsocialen Partei
derartige Vorkommnisse am meisten unangenehm sind.»
Obstrnction in der Gemeindestube. „Des
langen Haders müde", gab, wie die .Polit.' be­
richtet, die politische Behörde der Stadtgemeindever­
tretung von Saaz zu wissen, dass bis zum 30. Mai
die Constituierung der neugewählten Stadtvertretung
stattfinden muss, widrigenfalls seitens der politischen
Behörde energische Maßregeln ergriffen werden. Am
30. Mai fand somit behufs endgiltiger Constituierung
der Stadtvertretung eine Sitzung statt, bei welcher
jedoch die vierundzwanzig fortschrittlichen Stadtver­
ordneten, nicht aber die zwölf deutschnationalen er­
schienen, so dass die Sitzung abermals resultatlos
verlief.
Die Budapester Wappenaffaire. Eine von der
Polizei veröffentlichte Kundmachung in Angelegenheit
der Verstümmelung der Kreuze an den Wappen der
Universität besagt, zwei Waschfrauen hätten ausgesagt,
dass das Attentat von zwei jungen Leuten verübt
worden wäre, die zuerst vergangenen Freitag in der
Universität erschienen seien, sich jedoch unverrichtetec
Dinge entfernt hätten. Am nächstfolgenden Tage sahen
die Frauen, wie sie mit Stöcken die Kreuze herab-
schlugen. Als sie sich beobachtet sahen, liefen sie eiligst
fort. Am Mittwoch waren die Thäter schon in den
frühesten Stunden in der Universität gewesen. Ein
anderer Zeuge gibt an, gehört zu haben, wie einer
der Zeugen heute gegen Kameraden die Bemerkung
machte: „Sieh', man hat die Kreuze restauriert!"
Bevor man sie hätte sasfen können, seien sie davon­
gelaufen. Die gestrige Meldung des .Ungarischen
Correspondenzbureau' hat sich also nicht bewährt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, I.Juni. Nach einer Mel­
dung der .Vossischen Ztg.' soll Kaiser Wilhelm
die Wahl Brinkmanns zum Bürgermeister an
Stelle des zum Oberbürgermeister gewählten Kirsch-
ner nicht bestätigt haben, und zwar auf Antrag des
Ministers des Innern, der in Kronberg Erkundigun­
gen über Brinkmann eingezogen habe. Kaiser Wil­
helm soll auch über die Verleihung des Ehrenbürger­
rechtes an Dr. Langerhans verstimmt sein.
Frankreich. Aus Paris, 1. d. M., wird gemel­
det: Der Senat verhandelte heute über die
Amnestievorlage der Regierung für die mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängenden Angelegen­
heiten. Tlelpach verlangte unteres m, dass General
Mercier in den Anklagestand versetzt werde. Mer-
cier vertheidigte seine Haltung vom Jahre 1894
und erklärte, er würde heute ebenso handeln.
Belgien. Das Amtsblatt veröffentlicht die Ver­
lobung des Kronprinzen Albert mit der Herzogin
Elisabeth in Bayern. Die Hochzeit findet im
Sommer statt. Kaiser Wilhelm und der Prinz-
Regent von Bayern werden derselben beiwohnen.
Wie aus Brüssel, 1. d. M-, gemeldet wird, wurde
gegen den Secretär der Transvaal-Gesandtschaft
Reinhart ein Attentat verübt. Ein Engländer
versetzte ihm mit einem Stocke, der einen Knopf aus
Blei hat, einen Hieb über den Kopf und verletzte
ihn nicht unerheblich.
England. Da nach den letzten englischen Berich­
ten die Boeren die Forts von Prätoria geräumt
haben, dürfte die allgemein herrschende Anschauung
wohl nicht unrichtig sein, dass durch die Preisgabe
der Städte Johannesburg und Prätoria der eigent­
liche Krieg beendet sei, dass aber der Feldzug noch
fortdauern werde, weil die Boeren noch an drei
Punkten stärkere Truppenabtheilungen beisammen
haben, welche wahrscheinlich noch Widerstand leisten
werden, wie sie denn auch noch in den letzten Tagen
thatsächlich gekämpft haben.
Die ,Rch-w.'schreibt: Infolgedessen setzen die Eng­
länder auch ihren Nachschub an Mannschaft und
Pferdematerial fort. So ist am 29. Mai der
.Kildonan-Castle' mit 2287 Officieren und Soldaten
von Queenstown nach Afrika abgedampft. Von
Fiume gieng der Dampfer .Koenig' mit 1627 Pfer­
den und von Montreal der Dampfer .Lugano' mit
1613 Pferden nach dem gleichen Ziele ab.
Nach einer Meldung der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft hat sich Präsident Krüger mit
12.000 Boeren in das Gebirge bei Lydenburg zu­
rückgezogen, um von dort aus den Kampf bis auf
den letzten Mann fortzusetzen. Krüger wird Streif­
züge gegen die Engländer unternehmen und sie fort­
während beunruhigen. Die Erhaltung der Gold-
minen sei ausschließlich dem Einflüsse Krügers
und Bothas zuzuschreiben. Staatssecretär Reitz
und auch die Mehrheit der Boeren befürworteten
die Zerstörung der Minen.
Die Londoner Abendblätter vom 1. d. bringen
eine Depesche aus Capstadt vom 31. Mai, wonach
eine Anzahl Aufständischer eine kleine Abtheilung
englischer Truppen bei Douglas Überfall en und sech-
zehn Mann, darunter den commandier enden Oberst,
getödtet haben.
China. .Reuters Office' meldet aus Tientsin,
31. Mai: Eine Abtheilung russischer Truppen pas­
sierte heute die Forts von Taku und wird nachmit­
tags in Tientsin erwartet. Als die russischen Trup­
pen sich gestern in Booten den Forts näherten, er­
öffneten die Chinesen das Feuer, worauf sich die
Russen zurückzogen. Wie sich herausstellte, galt das
Feuer nicht den Russen, sondern war lediglich der
Salut für die Mandarinen auf dem außerhalb der
Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffe. Fran-
zösische und italienische Truppen sind gleichfalls den
Peiho aufwärts nach Tientsin unterwegs. 150 Mann
englischer Truppen sind hier eingetroffen. Bis jetzt
sind noch keine Mannschaften nach Peking abgegan­
gen, da der Vicekönig nicht gestattet, dass sie die
Eisenbahn benützen. In Tongschau sind zum Schutze
des dort befindlichen wertvollen Materials 300 chine­
sische Soldaten angekommen.
tzrrazer Zlotizen.
Graz, 2. Juni.
Der Katholisch-conservative Vauern-
verein
hält, wie schon gemeldet, am Pfingstdienstag
(5. Juni) seine ordentliche Vereinsversammlung ab.
Die Tagesordnung ist folgende:
1. Um 8 Uhr früh feierlicher Gottesdienst in der
Domkirche.
2. Eröffnung der Versammlung um halb 10 Uhr
durch den Obmann in den Annensälen.
3. Berichterstattungen:
a) über die Cassegebarung und Wahl von zwei
Rechnungsrevisoren; Referent: Abgeordneter
Wagner;
b) über die Landeswahlreform; Referent: Prälat
und Abgeordneter Alois Karlon;
e) betreffs der Errichtung einer Bauernvereins-
caffe; Referent: Johann Nep. Häuser,
Secretär des Volkscredites in Linz und Land­
tagsabgeordneter für Oberösterreich;
d) betreffs der Errichtung einer Feuerversicherungs­
anstalt; Referent: Riegler, Mitglied des
Vereinsausschusses;
e) betreffs des Jagdrechtes; Referent: Abgeord­
neter Berger;
f) betreffs der Einführung des Höferechtes; Re­
ferent: Abgeordneter Hagenhofer;
betreffs der Volksschule; Referent: Abgeord­
neter Hagenhofer.
4. Festrede des Herrn Dr. Max Mayr, Landtags­
abgeordneter, Landesausschuss-Beisitzer, Hof- und
Gerichtsadvocat in Linz.
5. Schlusswort des Obmannes.
6. Absingung der Volkshymne.
Die Mitgliederkarten sind zur Ver­
sammlung unbedingt mitzubringen, da
der Einlass nur gegen Vorweisung der­
selben gestattet werden kann.
Nach allen Anzeichen ist eine großartige Betheili­
gung der Vereinsmitglieder zu erwarten.
Kalender für Sonntag den 3. Juni:
Pfingstfest. Sonnenaufgang: 4 Uhr 4 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 52 Minuten abends.
Mondesaufgang: 9 Uhr 59 Minuten morgens.
Mondesuntergang: I I Uhr 38 Minuten abends.
Kalender für Montag den 4. Juni:
Pfingstmontag. Sonnenaufgang: 4 Uhr 3 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 53 Minuten
abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 4 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 11 Uhr 58 Minuten abeno-.
Kalender für Dienstag den 5. Juni: Boni-
faciuö, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
3 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 54 Mi­
nuten abends. MondeSausgang: 12 Uhr 6 Minuten
abeods. Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
Erstes Viertel um 8 Uhr 4 Minuten morgens.
* (Titelverleihung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Kanzlei-Official Thomas Rukla in Graz
anlässlich der erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzlei-
Lberofficials verliehen.
* (Ernennungen.) Ernannt wurden: Herr Dr.
Karl Weiß, k. k. Profesior der Moraltheologie, zum
Jnspector des Religionsuntelrichtes an den Mittel­
schulen.— Herr Dr. Simon Katschuer, k. k. Pro­
fessor an der Lehrerbildungsanstalt, zum bischöflichen
Schulcommissär für die Vorstadt- Volks- und Bürger­
schulen deS linken Murufers in Graz.
* (Namender Candidaten der höheren Weihen
im Jahre 1900.) 1. Zöglinge des f.'b. Pciesterhauses:
Alois Bauer, geb. zu Preding; Joses Fahnler,
geb. zu Waltersdorf; Anton Fink, geb. zu Köslach;
Franz Greistorfer, geb. zu Preding; Franz Höck-
ner, geb. zu St. Stephan am Gratkorn; itonrad
Hofer, geb. zu Dechanlskirchen; Otto Jokesch. geb.
zu Bruck a. d. Mur; Otto Monschein, geb. zu
Graz; Johann Müller, geb. zu Preding; Friedrich
Peneke, geb. zu Hernals in Wien; Anton P o /. e n e l,
geb. zu Graz; Roman Rodler, geb. zu Judenburg:
Jakob Roschmann, geb. zu Radkersburg; Franz
Sark, geb. zu Graz; Peter Saurugger, geb. zu
Hengsberg; Johann Schögler, geb. zu Kapfenstein:
Josef Winkler, geb. zu St. Johann in der Heide;
Johann Hadler, geb. zu Jagerberg; Franz Hofer.
geb. zu Leibnitz; Franz Kar ner, geb. zu Ricgers-
burg; Stephan Krempl, geb. zu Kumberg; Franz
Mörth, geb. zu St. Johann ob Hohenburg; Anton
Wagner, geb. zu Hatzendors. 2. Clcriker des Stiftes
Vorau: Prosper Berger, geb. zu Mönichwald. 3. Cle-
riker deS Stiftes Admont: Fr. Leo Sivka, geb. zu
Gonobitz; Fr. Günther Hager, geb. zu Zell in Ober-
österreich. 4. Cleriker aus dem Stifte St. Lambrecht:
Fr. Odilo Oriovits, geb. zu Güns. 5. Cleriker
des Stiftes Seckau: Fr. Anselm Werner, geb. zu
Kannstadt in Württemberg. 6. Cleriker des Stiftes
Rein: Fr. Benedict Bidav, geb. zu Opöina. 7. Cle­
riker der Congregation der Lazaristen: Anton Maier-
hofcr, geb. zu Vorau: Edmund Makay, geb. zu
Kis-Szeben; Karl Spiegl, geb. zu Wien; Stephan
Toronyi, geb. zu Felsö Silvagyi. 8. Cleriker des
Redemptoristencolleziums zu Mautern: Fr. Maximilian
Taster, geb. zu Habelschwert in Preußisch-Schlesien:
Fr. Johann Z i k a, geb. zu Prag; Fr. Hubert B r ü ck-
n er, geb. zu Niederheidisch in Böhmen; Fr. Johann
Lutz, geb. zu Esseeklee in Mähren; Fr. Julius H a t t-
wich, geb. zu Wichstadtl in Böhmen; Fr. Augustin
Popp, gehi zu Wschcrau in Böhmen; Fr. Paul
Gottfried, geb. zu Au in Bayern. Das vorge­
schriebene kirchliche Ausgebot dieser Candidatcn findet
am Feste Peter und Paul (29. d. M.) statt.
* (Todesfall.) In Gleisdorf ist am l. d. M.
Frau Anna Leitgeb geb. Matzer im 71. Lebens-
jähre verschieden. Die Verstorbene war die Mutter deS
hochw. Herrn KaplanS Johann Leitgeb in Deulsck-
Landsberg.
* (Kirchliches Verordnungsblatt für die
Seckauer Diärese. V.) Inhalt: 23. Mittheilung
der Riten-Congregation, betreffend die Weihe der
Menschheit an das heiligste Herz Jesu.— 24. ve-
oretum 8. R. C. quoad festuin 8. Bedae Yene-
raliilis.— 25. Namen der Candidaten der höheren
Weihen.— 26. Weisung, betreffend die eventuelle
Abschließung von Verträgen.— 27. Concursausschrei-
bung.— 28. Diöcesannachrichten.
* (Concursausschreibnng.) Es steht in Erledi­
gung: Die Hauptpfarre zur heil. Maria in Straden
durch die Resignation und Pensionierung des Titl.
Herrn Georg S o i n e g g, f.-b. Geistl. Rathes, DechanteS


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 3 ]
und Hauptpfarrers. Patron: Bisthum Seckau. Pe-
rempiorischer Competenztermin: 4. Juli d. I. (.Kirch-
licbes Verordnungsblatt' V.)
* (Staalseiseubahnrath.) Der Eisenbabnminister
hat zu Mitgliedern des Staatseisenbahnrathe- ernannt
die Herren: F. Endres, Landtagsabgeordneten in
Lecken, Anton Walz, Landtagsabgeordneten in Wart-
bcrg im Mürzthal, Konrad v. Forcher, Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten in Judenbmg, Franz
Kleiber, Spediteur in Gro;, und Egon Ritter von
Pisior, Gutsbesitzer in St, Ägydi.
* (Tie fortschritte des Katholicismus in
Amerika.) Das Londoner.Tablett druckt einen Hirten­
brief des Erzbischoss von New-Aork ob, in welchem
Dr. Corrigan einen sehr befriedigenden Bericht über
die Fortschritte- gibt, die seine katholische Tiöcese in
den letzten zehn Jahren gemacht hat. Die römisch-
katholische Bevölkerung in New-Iork beträgt jetzt
1,200.000 Seelen, und in der genannten Zeit sind
27 neue Gemeinden entstanden, während 250 katho-
liickic Kircben, Hospitäler, Schulen, Convente und son­
stige kirchliche und humanitäre Institute errichtet wur­
den, Die Anzahl der im letzten Jahre ausgetheilten
Communionen betrug 3,190.430, und alle diese er­
freulichen Taten legen Zeugnis ab von dem soliden
und stetigen Wachsthum des Katholicismus in New-
?lork und in den Vereinigten Staaten.
* (Was das .Tagblatft unter Gottesläste­
rung versteht.) Unter der Spitzmarke „ein Gottes­
lästerer" bringt das hiesige Tagblatt' eine Rede des
Eentrumeabgeordneten Tr im born, der u. a. Fol­
gende- gesagt haben soll: »Vom alten Napoleon er-
zählt man eine Anekdote: Er sah einen alten Sol­
daren und sragte ihn: „Bei Austerlitz gewesen?"—
,Tabei gewesen. Majestät!"— „Auch bei Jena?"—
„Dabei gewesen." Und so fragte er ihn noch nach an­
deren Schlachten. „Schließlich auch bei Waterloo??"—
„Dabei gewesen!" Da heftete er dem Alten das Kreuz
der Ehrenlegion an. Auch wir werden dereinst gefragt
werden: „Beim Vincenzverein gewesen? Beim Boni-
faciusvereine?" Und wann wird schließlich gefragt
werden: „Auch beim Volksvereine?" und wir können
antworten: „Auch dabei gewesen!" dann schließt Pe­
trus sicher sofort die Himmelsthüre aus!« Und das
nenn: man eine Gotteslästerung. Religion sehr
schwach!
* (Ein Pilgerzug nach Rom) wird von der
Tiöcese Brixen sürdiezweiteunddritteWoche
im October in Aussicht genommen, so dass die Abfahrt
am 8, Oktober «Montag nach Rosenkranzsonntag) er­
folgen würde. Ferners wird der Besuch von Loreto
und Aisifi ermöglicht werden. An dem Pilgerzuge
können sich auch Frauen betheiligen. Aber wünschens­
wert wäre es, wenn die Betheiligung namentlich von
der Männerwelt erfolgen würde. Die Anmeldung möge
bei der Redaction der ,Brixener Chronik' geschehen.
* (fahrt ;urPariserAusstclluug.) Dem Steier-
mark:schen Gewerbevereine find sowohl von
der Paneels- und Gewerbekammer Salzburg als
auch con dem Vorstände des königlichen Landes-
Gew.rbe-Muieums in Stuttgart und von dem
Vorstände des Hohenlohe-Museums in Straßburg
sebr liebenswürdige Anerbieten für die Rcisetheilnehmer
gemacht worden. Tesienungeachtet ist über Wunsch der
Mebroeil der angemeldeten Theilnehmer eine Abkürzung
der Ausenchaltödauer auf der Hinfahrt beschlosien
worden, io da>s die Gesammtdauer der Fahrt und der
Autknihalie nur vierzehn Tage in Anspruch nehmen
wird. Der Rciseuntcrnehmung ist hieven bereits Mit­
theilung gemacht worden. Anmeldungen werden noch
entgegengenommen.
i Gegen das Farbeutrageu der Studenten.)
Als Bissen, 1. d., wird berichtet: Drei durchreisende
deutsche Studenten wurden wegen Farbentragens von
der hiesigen städtischen Polizei beanständet und auf
die Wachstube geführt. Nach Constatierung ihrer Pcr-
jonen und nachdem sie sich Hüte anstatt der farbigen
Kavven verschafft hatten, wurden sie wieder entlassen.
Merkwürdig, dass sich jene Blätter darüber aushalten,
welche der Vergewalttgung der Wiener katholischen
Verbindungen das Wort reden.
(Tie Temovstratione« am 1. Mai) haben
zu zablreichen Anklagen wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, gefährlichen Drohung und Ber-
g^bens des Auflaufes Anlass gegeben, und finden am
kienslag bereits acht solche Verhandlungen vor dem
srker.ninissenale des Grazer Sttafgerichtes statt.
* Tie Berufung des Herru Vincen; Malik)
zegen das Urtheil des Grazer Bezirksgerichtes, wonach
r wegen Amtschrenbeleidigung zu einer Geldstrafe
,on dreihundert Kronen, eventuell zu dreißig Tagen
llrrests verurtheilt wurde, gelangte heute vor dem
ilppellsenate des Grazer Landesgerichtes unter dem
Lorsitze des Herrn Landesgerichts-ViccprLsidenten Ritter
-on Larnitschnigg zur eudgiltigen Erledigung. Der
Thatbestand der strafbaren Handlung liegt in einer
Eingabe des Herrn Malik in Leibuitz an die steier-
lärkische Statthalter«, in welcher er die Bezirkshaupt-
mannschaft Radkersburg des Mangels an Rechtssinn,
Gesetzesunkenntnis, Einflussnahme auf eine Partei
u. s. w. ungerechtfertigterweise beschuldigte. Der Appell-
senat bestätigte vollinhaltlich das erstrichterliche
Urtheil.
* (Steiermärkischer Gabelsberger Steno-
grapheuverein.) Unter dem Vorsitze des Vereins-
vorftandes Herrn Profesior Jul. Riedl fand am
letzten Mtttwoch die diesjährige Generalversammlung
des Stenographenvereines statt, welche zahlreich besucht
war und einen programmäßigen Verlauf nahm. Der
vom Vorsitzenden erstattete Jahresbericht wie der Bi-
bliotheks- und Caflabericht wurden genehmigt und dem
Vereinscasiier Herrn Magister und Administtator Franz
Schröder das Absolutorium ertheilt und für seine
höchst erfolgreiche Thätigkeit der Dank der Versamm­
lung unter Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Der Steiermärkischen Sparcasie wurde für die auch in
diesem Jahre bewilligte Subvention von 50 st. unter
Beifall der Dank ausgesprochen. Der Vorsitzende ge-
dachte der vielfachen Ehrungen, welche das Ehrenmtt-
glied des Vereines Herr Regierungsrath Heinrich N o ö
beim Slenographen-Congress in Rom erfahren, und
betonte insbesonders, dass dem genannten genialen
Übertrager des Systems Gabelsberger auf die ita­
lienische Sprache bei dem Congresse das Comthurkreuz
des Ordens der italienischen Krone, dann auch eine
Adresse überreicht wurde, wobei die Stenographen­
vereine von Italien beschlosien, dem Herrn Regierungs-
rath Heinrich Noe anlässlich seines 65. Geburtsfestes
(18. Juni d. J.> eine goldene Medaille zu überreichen.
— Tie Vercinsleitung und zwar die Herren Pros.
Riedl als Vorstand, Pros. Lein au er als Vor­
standstellvertreter, Regierungsrath Noe als Bibliothe­
kar, Franz Schröder als Cassier, die Redacteure
Herren Spork und Widtermann als Ausschüsie
wurden wiedergewählt, zum Schriftführer wurde ge­
wählt Herr W. Grego ritsch. Tie bisherigen Rech­
nungsrevisoren Director Icholz und Johann Hofer
wurden gebeten, sich dieser Mühewaltung auch im
nächsten Jahr zu unterziehen.
* (Vom Bürgercorps.) In unserer Zeit, da ein
Stück Alt-Graz nach dem andern fällt und damit so
manches liebgewordene Wahrzeichen unserer Vaterstadt
verschwindet, liegt es wohl nahe, dais Einzelne, die
sich für die Vergangenheit der steirischen Landeshaupt­
stadt interesiieren, ihr Augenmerk, ihre Fürsorge den
noch erhalten gebliebenen Stätten, an welche sich denk­
würdige historische Begebenheiten knüpfen, zuwenden.
Im Schoße des Grazer Bürgercorps wurde nun an­
geregt, es möchten au den aus der Zeit der franzö­
sischen Invasionen her bemerkenswerten Örtlich-
keiten in Graz und Umgebung Gedenktafeln errichtet
werden, welche von den an selben stattgefundenen Ereig-
nisien der Nachwelt Kunde geben; eventuell sollten be­
reits bestehende, an jene Zeiten erinnernde Gedächtnis­
mäler durch Renovierung den kommenden Geschlechtern
erhalten bleiben. Dieser Antrag wurde auch zum Be-
schlusie erhoben und wird vorläufig die dermalige
wenig dauerhafte zudem unrichtige Jnschrifttafel des
Reitergrabes auf dem Friedhofe zu Feldkirchen
durch ein würdiges Steindenkmal ersetzt werden. Im
Anschlüsse an die gegebene Anregung erfolgte noch eine
andere, im Principe ebenfalls angenommene, nämlich
die auf Anbringung von Erklärungstafeln in den nach
verdienstvollen Männern benannten Straßen und
Gasten von Graz und zwar— um ja nicht weiter
vorzugreifen,— nur hinsichtlich solcher Namen, deren
einstige Träger an den Ereignisten zur Zeit der fran­
zösischen Invasionen werkthätigen Antheil genommen
oder sonst zum Bürgercorps in nahe Beziehungen ge­
standen. Referent wies darauf hin, dass leicht mög­
licherweise die Verwirklichung dieser Anregung durch
das Bürgercorps einen Wiederhast bei der Bevölkerung
von Graz finden könnte. Tie Art von Ehrung, eine
Sttaße oder Gaste nach einem verdienstvollen Mit­
bürger zu benennen, kann doch nur dann von Wert
sein und einen praktischen Zweck verfolgen, wenn die
Erinnerung an das verdienstvolle, zur Nacheiferung an­
spornende Wirken solcher Männer nicht aus dem Ge­
dächtnisse der Bevölkerung entschwindet. Und schon jetzt
weist Graz eine ganze Reihe von Sttaßen- und
Gastenbenennungen auf, die sich wohl nur wenige Be­
wohner unserer Stadt zu erklären vermögen.
* (Kunst.) In der Auslage des Ateliers ,Sophie'
am Kaiser Josefplatz Nr. 3 befinden sich seit einiger
Zeit Aufnahmen der Centtalhäuser der Congregation
des heil. Vincenz v. Paul, die durch ihre vorzügliche
Ausführung geeignet find, die Ausmerksamkett des
Publicums auf sich zu lenken, und Zeugnis geben
von den großen Fortschritten, die auf dem Gebiete der
Photographie gemacht worden sind. Besonders gelungen
find die Innenaufnahmen der Kirche, die ein großes
Können bekunden, da jeder, der photographiert— und
wer thut es heute nicht— weiß, mit welchen Schwie­
rigketten man bei solchen Aufnahmen zu kämpfen hat.
Diese Bilder find von einer Schönheit der Beleuch­
tung, die sie mit den besten Zeichnungen wetteifern
lasten, welche sie aber an Wahrhett und Detailreich­
thum noch übertteffen. Die Gesammtleistung ist im
Einklänge mit dem Stteben des Ateliers, durch gute
und künstlerische Ausführung sich das Wohlwollen des
Publicums zu erwerben und zu erhalten. Wir können
es daher nur bestens zu einem Versuche empfehlen.
* (Genossenschaftswesen.) Nachdem die Genossen­
schaften über Aufttag des Stadtrathes neuerlich ein
Gutachten über die Sonntagsruhe abgeben müssen,
findet am Sonntag den 17. d. um 2 Uhr nachmittags
eine Generalversammlung der Genossenschaft der
Spezerei- und Gemischtwarenhändler in der
.Steinfelder Bierhalle' statt.
* (Ter Steiermärkische Bienenzuchtverein)
wird auf Einladung des Obmannes seiner Filiale in
St. Stephan am Gratkorn bochw. Herrn Psarrer
Bictorin Kodrie am 4. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags einen Besuch machen, wozu alle Mitglieder
und deren Freunde hiemit höflichst eingeladen werden.
Absahrt um 2 Uhr nachmittags (Südbahn) nach Juden­
dorf. Gratwein. Sammelplatz in Herrn Rinners
Gasthaus.
* (Ttschlerstrike.) In einer Versammlung der
Tischlermeister, welche gestern abends im Gasthause ,Zum
Bierjackl' stattfand, wurde beschlossen, die Aussperrung
der Gehilfen aufzuheben.
* (Militärisches.) Heute ftüh find mit dem Post-
zuge 120 Reservisten der Infanterieregimentes Graf
Kheoenhüller Nr. 7 aus Klagenfurt in unserer Stadt
eingetroffen.
* («chießübuugen in Trofaiach.) Gestern mittags
wurde das erste Bataillon des hiesigen Landwehr-
Jnfanterrieregiments Nr. 3 mit einem Sonderzuge
von hier nach Trofaiach zu den Schießübungen be­
fördert.
(Neue Apotheke.) Die neue Apotheke in der
Eggenberger-Allee soll von Herrn mag. phariu. Josef
Klimek im nächsten Monate eröffnet werden. Herr
Klimek war durch 18 Jahre hindurch in der Apotheke
.Zur göttlichen Vorsehung' in der Heinrichsttaße
thätig.
* (Murthalbahnführer.) Im Verlage der Neuen
Leobener Buchdruckerei I. Hans Pros!& Com. ist
soeben die zweite, vielfach verbesserte und reich illu­
strierte Ausgabe des Murthalbahnsührers erschienen,
welcher sich schon bei seinem ersten Erscheinen der
freundlichsten Ausnahme in den Kreisen der Touristen
und Sommerfrischler zu erfreuen hatte. Das schön
ausgestattete Bach kostet nur 80 kr.— 1 K 60 ü.
Das Büchlein ist aus allen Stationen, sowie in den
Waggons der Murlhalbahn durch die Conducteure,
durch die Verlagshandlung oder durch jede Buchhand­
lung zu beziehen. Dem schönen Buche find zwanzig
Vollbilder und eine Karte des oberen MurthaleS bei-
g-geben.
* (Auffindung einer Kiudesleiche) In Eggen-
berg wurde heute morgens die Leiche eines Kindes
aufgefunden. Nachmittags geht eine Gerichtscommistion
unter Leitung des Herrn Untersuchungsrichters Dr. Hra-
d e.tz ky dahin ab, damit festgestellt werde, ob ein Ver­
brechen oder ein Unzlücksfall vorliegt.
* (Sensationelle Enthüllungen) hat der kürz­
lich vom Schwurgerichte von Graz zu neun Jahren
schweren Kerkers verurtheilte Jgnaz Pack gemacht.
Jgnaz Pack ließ sich vor einigen Tagen dem Unter­
suchungsrichter vorführen und beklagte sich demselben
gegenüber, dass er zu sttenge bestraft worden sei, da
er seinen Brüdern Anion und Johann Pack abge-
rathen habe, in Gösting und Wctzelsdors Revolver zu
gebrauchen. Aus seinen Äußerungen gieng unwider-
leglich hervor, dass nunmehr selbst die geringsten
Zweifel, als ob die Brüder Pack die Mordthaten in
Gösting und Wctzelsdors nicht begangen hätten, voll­
kommen ungerechtfertigt erscheinen würden. Das Ge­
ständnis des Jgnaz Pack ist wohl der treffendste Be­
weis für die Schuldbarkett der Vecurtbeilten.
* (Tagesanzeiger für den 3. Juni.) Ivan-
neun, Raubergaste (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgerverbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaste (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafle, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Nachmittags 3 Uhr: ,Der Bauer als
Millionär'. Abends 7 Uhr: ,Der Amerika-Seppl'.—
Theater am Franzensplatz: Aoends halb 8 Uhr:
,Traviata'.— Panorama in der Kaiserfeld­
gasse: ,Peru mit der Hauptstadt Lima'.— Welt­
panorama, Lendkai 3:,Bon Manchen durch Oberbayern'.
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaste, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Täg-


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 4 ]
ljch nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Menagerie und zoologischer Lircus am Ver-
suchSbosin der Annenstroße.— GroßesTrabwett-
fahren auf der Rennbahn nächst der Jndustriehalle.
Beginn 3 Uhr nachmittags.— Alpiner Verein
.Kohlröserl': Partie über den Geierkogel nach
St. Stephan am Gratkorn. Abmarsch 8 Uhr früh vom
Gafihause ,Zum deutschen Bund'.— Deutscher
Schulverein: Hauptversammlung im .Stephanien-
Saale' um l O Uhr vormittags; nachmittags: Ausflüge
in die Umgebung von Graz; abends 8 Uhr: Festabend
in der .Jndustriehalle'. Pfingstmontag: Ausflug
nach Deutsch-Landsberg.— Erstes Alpcn-Gau-
turnfest: 6 Uhr morgens: Gemeinsames Frühstück im
,Cass Wirth' im Stadtpark. 7 Uhr ftüh: Einzel-
Wetturnen auf dem Freiturnplatze der Landes-Turn-
halle, Dauer bis 12 Uhr mittags. 2 Uhr nachmittags:
Festzug, welcher sich durch folgende Gaffen bewegt:
Wielandgaffe, Neuthorgaffe, Kaiserfeldgaffe, Schmiedgaffe,
Hauptplatz, Herrengaffe. Bismarckplatz. Karl Ludwig-
Ring, Schanzgraben, Landes-Turnhalle, daselbst Fahnen-
schmückung, hierauf (3 Uhr): Vorführung der Frei­
übungen, Musterricgenturnen, Sondervorführungen des
Mederösterreichischen und Alpen-Turngau, den Schluss
bildet der deutsche Fünfkampf und diesem folgt die
Siegerverkündigung. 8 Uhr abends: Festabend in den
.Steinfelder Sälen'. Pfingstmontag: 7 bis 9 Uhr
früh: Frühstück im Schweizerhaus auf dem Schloss­
berg, 9 bis II Uhr vormittags: Frühschoppen im
Schweizerhaus am Hilmteich; nachmittags: Turnfahrt
nach Stainz und ein Bummel auf den Rosenberg.—
Männergesangverein .Gambrinus': Sänger-
fahrt nach Billach. Abfahrt 2 Uhr 18 Minuten ftüh.
— Grazer Naturheilverein: Ausflug auf den
Eibisbcrg bei Weiz. Abfahrt 5 Uhr 42 Minuten vom
Südbahnhof.
SklcgraMtLmcsMdeiu-Liirmn.
Budapest, 1. Juni. Die Zahl der Strikenden in
der Ganz'schen Waggonfabrik wird authentisch mit
900 beziffert. Die Strikenden bestehen zum größten
Theil aus Schmieden, der Rest aus Schlossern.
Die Differenzen sind bereits sämmtlich ausgeglichen.
Die Arbeiter weigern sich bloß aus dem Grunde,
zur Arbeit zurückzukehren, weil die Fabriksleitung
in die von den Arbeitern ausgestellte Forderung,
einen Controlor zu entlassen, nicht einwilligt.
Köln, 2. Juni. Einem heute nachts gefassten Be­
schlusse gemäß traten die Angestellten der Städtischen
Straßenbahnen heute früh in den Ausstand. Der
Betrieb ruht auf allen Linien.
Gibraltar, I. Juni. (Reuter-Meldung.) Heute
nachmittags kam es an der spanischen Grenze zu
ernsten Ruhestörungen, weil von mehreren tausend
spanischen Arbeitern, welche von hier nach Spanien
zurückkehrten, eine Octroy-Auflage gefordert wurde.
Die Polizei feuerte aus die am Eingänge des Forts
massenhaft angesammelten Arbeiter, ohne verhindern
zu können, dass diese ohne Entrichtung der Auf­
lagen das Fort passierten. Es verlautet, dass mehrere
Personen verwundet wurden. Das Militär stellte die
Ordnung wieder her.
Tistis, 1. Juni. Der Schab von Persien ist von
hier nach Wladikawkas abgereist.
Wynburg, 31. Mai. General Rundle hatte
am 29. Mai bei Senegal einen schweren Kampf mit
den Boeren, welche muthig Widerstand leisteten. Bei
Sonnenuntergang war das Gefecht noch nicht ent­
schieden.
London, L Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche, welche sagt, General Rundle habe
gestern Lindley besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen
zu sein.
London. 2. Juni. .Daily Express' meldet aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen, dass die Verbin­
dung mit Transvaal unterbrochen ist.
Laurenzo-Marquez, 1. Juni. Der Schwieger­
sohn Krügers, Frickil Eloff, und sein Arzt
Dr. Heyman sind heute hier eingetroffen.
New-Äsork, 31. Mai. Einer Meldung des,New-
Aork Herold' aus Washington zufolge sind die
Mächte übereingekommen, dass jede von ihnen nur
hundert Mann auf chinesischem Boden lande.
Washington, 1. Juni. Der amerikanische Ge-
sandte in Peking telegraphiert, die Ankunft der für
den Schutz der Gesandtschaften bestimmten europäi­
schen Mannschaften habe die Lage in Peking sehr
verbessert. Es herrsche dort jetzt eine viel größere
Ruhe; aber in der Umgegend seien die Boxers noch
immer in Thätigkeit. In diplomatischen Kreisen in
Washington wird angedeutet, dass die plötzlich so
rege Thätigkeit der Boxers ein Theil des von einer
europäischen Großmacht wohl berechneten Planes sei,
sich die dauernde Besetzung Pekings und die Beherr-
schung des Peiho flusses zu sichern.
r Washington, 2. Juni. Das Repräseniantenhaus
lehnte den Antrag auf Ausnahme einer gegen die
Trust gerichteten Bestimmung in die Verfassung ab.
Trieft, 1. Juni. Bei der heute vorgenommenen
Ziehung d.s Triester Communak-A nlehens
vom Jahre 1835 fiel der Haupt- effer mit 42.000
Kronen auf Nr. 6562, je 2100 Kronen gewonnen
Nr. 664, 6257, 21.015, 23689
Iir-clil'iche Nachrichten.
Firmung für den Stadtbezirk Graz und die
nächste Umgebung im Jahre 1900.
Am Pfingstsonntag um 7 Uhr stütz zu Maria-
hilf für die Decanate Rein und Straßgang und die
Pfarren der nächsten Umgebung von Graz; nach dem
Hochamte vormittags (11V* Uhr) und um 5 Uhr
nachmittags in der Domkirche für die Pfarren des
inneren Stadtbezirkes.
Am Pfingstmontag um 8 Uhr früh zu Maria-
hilf für die Vorstadtpfarren des rechten Murufers;
um 5 Uhr nachmittags in der Domkirche für die
Vorstadtpfarren des linken Murufers.
Am Pfingstdienstag um 10 Uhr vormittags
in der Herz-Jesu-Kirche für alle noch übrigen Firmlinge.
KB. In der f.-b. Rcfidenzkapelle findet keine
Firmung statt.
Mission.
In der Herz-Jesu-Kirche in Graz wird in der Herz-
Jesu-Woche das ist vom 17. bis 24. Juni eine
Volks mission abgehalten. Derselbe wird von hochw.
Patres aus dem Jesuitenorden geleitet. Die nähere
Gottesdienstordnung wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden.
Aoöesfcrrr.
Am 1. Juni ist in SSchau an Herzjchlag
der hochw. Herr
Blasius Neubauer,
Pfarrer in Söchau,
gestorben. Das Leichenbegängnis findet am
Pfingstmontag, 2 Uhr nachmittags, statt.
Pfarrer Neubauer war geboren zu Edels-
boch am 25 Jänmr 1810, Priester am 19. Juli
1863. Curat am 13. Juli 1864. U. i. p.
'Aerllorbene in Hraz.
Vom 1. Juni.
Schmidbauer Alfred, Schlosserskind, 1h,, I., Schiller-
platz 3; Hirnhautentzündung.
Predan Friedrich, Taglöhnerskind, 4 W., Prantergosse 49;
Darmkatarrh.
V e r s n i k Agnes, Keuschlerin aus Leutsch bei Oberburg, 60 I.,
Allgemeines Krankenhaus.
Klaps Joses, Bedicnerinskind, 3M., Kindcrspital; Gedärm-
entzündung.
Koren Franz, Taglöhner, 44 I., Barmherzigenspital; Herz­
fehler.
Parier Julie, Taglök.nersgattin aus Baierdorf bei Graz,
60 I., Elisabethinerspital; Herzfehler.
Correfpondenz der Redaction.
Mureck. Da das .Volksblatt' heute schon zu Mittag ge-
schloffen werden musste, ist der Bericht für diese Nummer zu
spät eingelangt.
1 Kindsfrau, 3 Kindsmädchen, 1 Ausseberin und Beicbließerm,
1 Hausschneiderin, 3 Bedienerinnen.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieier Woche 3
stalt.
Mündliche oder schriftliche (mit Freimarke zu 10 Heller
belegtes Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehtplatz Nr. 4,
II. Stock, zu richten.
Verein für Armenpflege and Wohlthätigkeit in
Graz (Mehlplatz 11. Herr Berqdirecror Sedlaczeck m Eisen­
erz hat dem Vereine, anstatt einer Kranzspende für den ver­
storbenen Herrn Hüttenverwalier Jgnaz Gridl 20 X ge-
widmet.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Wien, 2. Juni. (Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
X— ;i Weizen per Mai-Juni X 7 93; Weizen per Herbst
X 8 22: Roggen per Frühjahr X—; Roggen per Mai-
Juni X 7-35; Roggen per Herbst 7 47; Mais per Mai-Juni
X 5-77; Mais per Juni-Juli X —; Mais per Juli-August
X5-82; Mais per Seplember-October K 5 92; Hai er Früh­
jahr K —; Hafer per Mai-Juni K 5 32; Hafer ver Herbst
X 5 48; Raps X 13 20; Tendenz: abgeschwächt. Weiter:
schön.
Frankfurt, 1. Juni. (Abendbörse.l Öfter-
reichischc Ereditactien 224'—, Staotsbahu 139 50, Lom­
barden 29 Bankverein —■—. Alvine— •—, Italiener 94 —,
Laurahütte 256 40, Harpener 232 30, Diskonto 18610. Oster-
reichijche Goldrenie —, Ungarische Kronenrertte —■—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrenie—, Türken —,
Papierrente—. Tendenz: ruhig.
Hamburg, 1 Juni. (Abendverkehr..: Credit 224"25
per Cafie, Laura —■—. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 1. Juni Die Boric war anfangs stetig,
im weiteren Verlause befestigt und zum Schtufie stramm.
Actienumsatz 421.000 Stück.
New-Aork, 1. Juni. Wechsel aus London 48t'-,, Silber
60' 6.
New-Aork» 1. Juni. (Getreiden, a-kt>. 'Mehl
265—, Weizen loco 79 1 ,, Weizen per Mai 72-'-, Weizen
ver Juli 73'/,. Weizen per September ——. Tendenz: stettg;
Mais per Mai 42'.,, per Juli—•—. Gelreidefracht 4‘
Wien, 2. Juni. (Schluss.) Weizen per Frübjabr ——,
Weizen Mai-Juni 7-96, Herbst 8-27. Roggen per Frubjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni 140, Roggen Herbst 7 54,
Mais per Mai-Juni 5 77, Mais per Juni-Juli—,
Mais Juli-August 5 83, per September-Oktober 5 94: Haier
per Frübjahr —■—, Mai-Juni 5 35; ver. Herbst 5 49;
Raps 13 72: Tendenz: fest; Wetter: warm, gewitterdrobend.
Budapest, 2. Juni. Weizen per April ——, Weizen
Juni 7-46, Weizen per Oktober 7'99, Roggen per Mai— —,
Roggen per Oktober 712: Hafer per Mai —'—, Hafer
per Oktober 5'12, Mais Mai 1901 4 89, Mais Juli 5 59;
Raps per August 13 —, Efsecriv-Weircn: 2—3 billiger;
Effectiv-Weizen- Tendenz: flau; Effektiv- Weizen- Umiax:
90(0; Effektiv- Roggen: —•—; Wetter: bewölkt.
r
Telegraphischer
Wien, 2. Juni. 2
Papierrente 98 10
Silberrenie .... 98—
1864er Lose .... 200—
Kronenrente, österr 97 45
Goldrente, österr.. 116 45
Kronenreure, ung.. 9! 51
Goldrente, ung... 116 25
Anglo-Austr -Bank. 282-50
Bankverein 514 50
Bodencredit-Anstalt. 933--
Oest. Creditacticn.. 712 50
Ung. Creditacnen.. 722 50
Länderbank 446—
Oestcrr.-ung Bank. 1762—
Unionbank .... 446—
Bohrn Nordbahn 587 50
Bu'chtiebraderbahn .1164—
Dampfschiff.... 757—
Elbethal 480—
Graz-Köflacher.. 526-—>
Lcmberg Czcrnovitzec 538-—,
Local-Eisenbahn-Ä..— •—'
Courskerichl.
Uhr 30 Min.
Lombarden 126-50
Nordbahn 6263-50
Nordwest-A. 467 50
Siaaisbahn... 657—
Allg. Ballgesellschaft 174—
Alpine 509 50
Locomotivsabr Siegl
Perlmooser——
Präger Eisen .... 1995-—
Rima-Muranuer.. 575—
Trisail, Kehlenwerke 424-—
Waffcnsabrik-G.... 369/—
Wiener Bang.... 178—
Wienerbergec .... 740—
Waggon I 4-0—
Türk. Tabak-G.... 299'—
Türkenloie 113-50
London (Deviie).. 242-12
Paris (Devise)... 96-22
Zwanzig Franks.. 19-26
Reicdsmark-St.... 118 32
Papierrubel .... 255 1.
Meteorologische Beobachtungen.
Vo„ 1. auf den 2. Juni.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
in der Zeit vom 26. Mai bis 2. Juni d. I.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 16 männliche Ar­
beiter, uud zwar: 1 Knecht, der melken kann (Lohn 16 X:, 1 Kuh-
und 1 älterer Pferdeknecht (Lohn 16 bis 12 X), 3 landwirtschaft­
liche Knechte (Lohn von 10 X aufwärts), 1 Milchführer (Lohn
12 X), 1 selbständiger Sägeknccht (2<> h für jedes Bloch und
freie Stationh 1 §chweizer (Lohn 20 X', 1 Pferdeknecht (Lohn
20 X>, 1 Tischlerlehrling (mit steigendem Jahreslohn),
1 selbständiger tüchtiger Wogenschmied, 1 tüchtiger Wagen­
lackierer, 1 zweiter Bedienter (Lohn 20 bis 24 X>, 1 Hammer­
schmiedlehrling, 1 Schneidergchilse (Stücklohn oder wöchentlich
4 X), l Hausdiener nach auswärts.
11 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Hotelköchin nach aus-
wäris, 1 Privatköchin nach auswärts, 1 Stubenmädchen nach
auswärts, 2 Mädchen für alles (Lohn. 14 bis 16 X), 1 Haus-
wäscherin nach auswärts, 1 Hausmagd, die melken kann (Lohn
12 X>, 1 Kindsmädchen nach auswärts, 2 landwirlschaftstche
Mägde (Lohn 10 bis 12 X), 1 Wäscherin (Lohn 12 X).
Stellengesuche liegen vor für 49 männliche Arbeiter,
und zwar: 5 Handelsangestellte, 1 Handelslehrling, 3 Aufseher
undMagazineure, 1 Kammerdiener, 15 Kanzlei-, Geschäfts- und
Hausdiener, 1 Zeichner, 3 Schreiber, 3 Kutscher, 3 Meier,
3 gevrüste Maschinisten und Kesselschmiede, 1 Tischler, 1 Tape­
zierer, 1 Schneider, 2 Hausknechte, 5 Taglöhner, 1 Zeug-
schmied.
peil der> Paromel»
Beodachlung in SWiDim. auf 0« red.
Stfml»
S>'.rtr*
vur<ö
10 u. abds. 17 04- >32-5 80 schwach Wolken
7U.morg 15 04- j 732 6 SO„
2 U nachm 213^ s 732-3 8W„
Der hohe Druck hält sich im Nordwesten, der niedrige im
Süden. Über Mittel-Europa ist die Lustdiuckvertheilung iedr
gleichmäßig geworden. Das Wetter war in den Morgen­
stunden noch vielfach bewölkt und ohne Niederschlage. 7>e
Temperatur beginnt zu steigen.
•23JaflVrsta«i> £>es gSlttvfl**!)**
vom 2. Juni.
2 Teeimeter ober N ill. Temperatur des Wägers, gemencv
um 8 Utir morgens 10-7-r uock- Eelsins.
Katholischer Kolksschuh.
Abtheilung: Sonate Auskunftsstelle und
Aröeitsvermitttung.
Kanzlei: Gra;, Mrhlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedcnnann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 d zahlt. Anmeldungen können mündlich oder icbrisl-
lich gemacht werden Kanzleistundrn täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage) von 8 bis 12 Mir vormittags und
nachmittags von 3 bis 4 Uhr mit Ausnahme von Montag
uud Donnerstag, an welchen Tagen die .üanzlei abends von
6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet ist.
Für 18 weibliche
2 Stubenmädchen, 2
Arbeiter, und zwar: 4 Köchinnen. Hiezu 4 Bogen Beilage und ,Lonntagsblumen'
Mädchen sür alles, 1 Küchenmüdchen, Nr. 22. __
Eigen:hümcr Vern-gcr und .Herausgeber- Katholischer Prcsövcrcin» Vcrantn'vrllickier Redacteur: Ctto Hödcl.^ __
tt. k. Ilnivcrfitäts-Buchdruckcrei »Ttyria' in Graz. Lerannvorilichei lliedacteur sür den adimnistranve» Therl: t>ranz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 126 -es ,8razer Volksblatt' vom 3. Juni 1900.
«
„Godesberg!" wie zaubert der Name in das Herz
des ehemaligen Bonner Studenten liebliche Errnne-
rnngen froh verlebter Jugend zurück. Besonders
wenn die Psingstzeit gekommen, wenn im blühenden
Mai die Bäume ihr duftendes weißes Gewcutd an­
legen, dann regt es sich wie Sehnsuchtsdräiigrn in
dem kleinen Menschenkerzen. Dann wird's mir zu
eng in der dumpfen Stube; dann führen die stau­
bigen Bücher einen Hexentanz auf. die sonst so
ernsten Paragraphen des Gesetzbuches stellen sich auf
den Kopf, da lächelt und wink der goldige Sonnen-
schein zum Fenster hinein und lockt und mahnt, in
dem großen Buche der Allmacht Gottes, der herr­
ücken Natur zu lesen, welches alljährlich in neuer
Auflage erscheint. Und zu all dem Trubel, der den
Sinn in die Ferne lenkt, kommt nun roch der Post­
bote mit einem Brief, der gar nicht nach einem
Aclenstück aussieht. Weiß der Himmel, er kommt
von Gustav, dem alten Freund, der vereint.mit mir
die steile Stufenleiter der Gymnesialclassen erstiegen,
die Ängsten des Abiturienten-Excanens auf derselben
Bank ausgestanden, um dann Arm in Arm in das
gelobte Land der -akademischen Freiheit hinauszu-
stolpern. Ich kenne den Inhalt sr gut, wie die mar­
kigen Züge der Handschrift. Kehrt er doch Jahr um
Jahr wie ein Zugvogel zur Frühlingszeit wieder.
Auch er ist ein Lockrogel, der sich zu Pfingsten ein­
stellt und stets aufs neue den Rusr „Aus nach Go­
desberg" wiederholt.
Da hielt ich nicht lange stand, die Klingel ruft
die Haushälterin Johanna, ein ottes Erbstück meiner
Familie, herbei, und bald hat die gute Frau ver­
standen, dass es wieder einmal nach Godesberg den
* Nachdruck verboten.
(Eingei endet.)
i n■ i
,MpcfSaiiBrbrunn^CTY
Hauptnieder\aga-.CTRJCZ; t lMlQBAllS SCttMXOftHSSE.
B9B^" 1119«] JTA- »1
Auf Hodesöerg.*
Eine Pfingsterinncrung von Jof. Elm. Gruuau.
altgewohnten Gang gcht. Sie schüttelt ein wenig den
Kopf, sie versteht ja nicht, was mich sosehr nach
Godesberg treibt, dann schnürt sie mir ein leichtes
Ränzel und ade, traute Studierkammer mst Acten
und dickleibigen Büchern, ich fahr' in die Welt!
Wie meine treue Schaffnerin» so wird vielleicht auch
der freundliche Leser den Kopf schütten und sich
fragen, was soll'S denn mit dem ewigen Godesberg.
Doch Geduld, ich will's ja erzählen. Es ist zwar
kein Roman, und ich bin nicht einnuck der Held der
kleinen Geschichte, die sich schließlich für meine Person
auf einen losen Studentenstreich zurückführt.
Wir warn« treue Freunde, die Zeit hat uns das
Band nur noch fester gewunden. Der Gustav, der
das Sprachstudium Betrieb, der Wilhelm, nun ein
würdiger Priester bei GvtteS Altar, und schließlich
ich selbst ein Jünger der Göttin mit der Binde vor
den Augen und der Wage in der Hand— des
Rechts. Wir standen in unserm letzten Semester der
schönen Universitätszeit. Gustav hatte des Examens
Noth überstanden und baute an seinem Doctor.
Wilhelm hatte keine Prüfung zu sürchlen, da sie nur
dazu dienen konnte, seine Tcüente und seinen red­
lichen Fleiß demnächst an den Tag zu legen, und
ich selbst hatte meine Rcferentenarbeit pünktlich ab­
geliefert und wartete ruhig der Dinge, die da kommen
sollen. Es ist souderbar um das Universitätsleben.
Als Neuling, als blutjunges Füchslein spannt man
die Segel weit aus. um sich von dem Hischen Hauch
der akademischen Freihest tteiben zu lassen. Allmäh­
lich langt die Hand zum Steuer, und wenn am klar­
blauen Himmel die drohenden Examenswolken, die
abzuliefernden Arbeiten drohen, dann blickt man be­
sorgt nach den Sternen und rafft die Segel ein.
Wir hatten das Unwetter st> ziemlich überstanden,
und wenn auch noch eine Klippe jedem drohte, so
gelüstete uns dennoch jetzt nach überstandener Arbeit
und Mühe noch einmal nach einer frischen Meerfahrt.
Es regte sich so eine Art wiet«raufwachenden Burschen»
mvthes, vielleicht das letzte Auflockern der zu Ende
gehenden Jugendflauseu.
Wir waren im schönen Bonn am Rhein, und da
die lauge Reise zur entfernten Heimat der Kürze
der Pfingstferien nicht entsprach, blieben wir in der
Musenstadt.
Herrliches Maiwetter, wie es sich ein Poet, und
das will viel heiße«, nur -wünschen kann, spannte
des Himmels schönstes Gezett auf. Ein erfrischender
warmer Regen hatte an jedem Baume und Strauch,
wo nur ei«. Plätzchen frei war, frisches Grün und
bunte Blüten geweckt. An den Pfingsttagen selbst
war das halbe Rheinland auf der üblichen Fahrt
zum Drvchenfels und weiter stromauf begriffen ge­
wesen. Die Sommerschwalben Rheinlands, die Eng­
länder mit den weiten großcarrierten Hosen, den
klein«« Joppen und dem rothbändigen Bädeker unter
dem Arm waren in hellen Haufen zu dem Rheine
geflrgen, im Hotel die besten Zimmer belegend und
an den Aussichtspunkten, wo der Ausblick oft sehr
schmal bemessen, mit ihrem breitgerathenen Corpus
schier eine chinesische Mauer vor Deutschlands Söhnen
aufrichtend, die auch ihrer Heimat Schönheiten ge­
nießen wollten. Doch was hatten wir mit Englän­
dern und deutschen Gewohnheitsausflüglern zu thun.
Wir waren frohe Studenten, wenn auch im letzten
Stadium, wir hatten viel Muth bei frohem Sinn,
und wenig GÄd im Beutel, denn der Monat gieng
zur Neige.
Wir säße« am Pfingstdonnerstage morgens so
nach der eilften Stunde im .Bären', wo es schon zu.
unserer Zeit ein großes Glas und ein gutes Nass
gab. Die Sonne zeigte ihre erste Gewalt, und waL
wunder, dass uns Studenten der Durst sich fühl­
bar «achte; im Gefolge des Durstes stand ein kräf­
tiger Zug, der Mnch und lustigen Sinn mit sich
brache. Bor uns gähnte der Nachmittag, zum Stu­
diere« war er mit seiner Maienschönheit nicht ge­
schaffen, doch er musste in Ehre genossen werden.
„28« ttwr’V meinte Gustav, „wenn wir über die
Berge einen kleinen Ausflug nach Godesberg machten,
ragt doch nicht die Ruine allein für die Engländer
so romantisch in die Luft, ist sie doch mrs vor allem
eiu Zeichen alter deutscher Herrlichkeit."
„Du hast's erfasst," war unsere Antwort, wir
leerten die Gläser, tranken noch eins auf fröhliche
Wanderschaft und eflten zum Mittagessen, das uns
die nothwendige Unterlage für unsere Unterneh­
mungen bieten sollte.
„Wenn wir durch die Slraßrn ziehen,
Recht wie Bursch in Saus und Braus,
Schauen Äuglein grau' und blaue,
Schwarz und braun aus jedem Haus."
Der Frühling war mit seiner Sangeslust in uns
gefahren und machte sich mit dem alten Äudenten-
sang Luft, während wir durch das freundliche
Poppelsdorf entlang zogen. Den steilen Kreuzberg
hinauf gieng es und wieder hinunter, den Venus-
berg hinan durch die schattigen Waldungen zur
Feuilleton.
Das Prairie grspenst.
Roman von Major A. Rochefort.
<19. Forssetznng.)
Zu aller Überraschung trat jetzt Ham vor und legte
Fellers kostbare Pistolen und sein ebenso wertvolles
Messer auf die Erde nieder. Dass diese Gegenstände
Feller von dem Major abgenommen waren, schien
allen wahrend der letzten aufregenden Tage aus dem
Gedächtnis entschwunden zu sein.
„Steigt olle auf!" befahl nochmals Sam Bly.
„Erst müssen wir von unsere« Freunde« Abschied
nehmen!" entgegnete der Mcjor und sich an den
Toclor wendend, jagte er leise zu ihm: „Reiten See
wil Ihren beiden Gcsährteu so schnell wie möglich
nach der Eisenbahnstalivw Telegraphieren Sie von dort
aus an den Gouverneur, theilen Sie ihm unsere Lage
m.l und begehren Sie Hilfe von ihm. Ich bin über­
zeugt, dass diese Räuber sogleich aufbrechen und stch
nach den südlichen Wildnissen begeben werden. Die
Regierung muss sich ihrer um jeden Preis bemächti­
gen !"
„Sie lassen aber Ihr eigeues Schicksal außeracht,"
entgegnete Dr. Flemming.
„Das lassen Sie meine Sorge sein. Ich muss vor
allen Tingen mich von der Sicherheit der Domen über-!
zeugen und Zelters Pläne kennen lernen. Und nun,!
alter greund, leben Sie wohl und Gottes Schutz sei
mit Ihnen!"!
Beide Männer schüttelten sich warm und kräftig die
Hand.
Der Abschied der übrigen Freunde war ein ebenso
kurzer wie schmerzlicher; darauf ritten die drei Männer
gegen Osten davon, die sechs Gefangenen aber wurden
nach der entgegengesetzten Richtung abgeführt, um­
geben von den gefährlichsten Dieben und Räubern, die
je dieses Land geäugstigt und den Gesetzen ossenen
Widerstand geboten hatten.
Diesen Rückweg antreten zu müssen, war fast für
Mrs. Palmers als sollte sie in den Tod gehen. Sie
dachte dabei nicht an sich, noch an ihr zerstörtes
i Eigenthum, sondern nur an ihre Tochter. Sie erkannte
! nicht, denn wie wäre das möglich gewesen, die leitende
s Macht in aller dieser Angst und Noth, noch die Ver-
j anlerssung derselben. Sie wusste nicht, dass Felter nur
i das Werkzeug eines gewasdten und gesähilichen Schurken
I war. in dessen Adern das verwandte Blut ihres
Gatteu floss.
Mehl hatte sie diesen von Jakob Hoibrook sprechen
! hören, doch niemals hatte er den Wunsch, noch die
' Hoffnung geäußert, vo« dem Reichthum des alten
! Geizhalses .auch nur einen Dollar zu erhalten. Wie
i hätte sie ahnen können, dass der Mord ihres Mannes
- infolge des Todes seines Onkels geschehen war, da sie
i niemals den Namen George Elkins vernommen hatte?
! Wie fern lag ihr der Gedanke, dass sie und ihre
! Tochter zwei schlauen und gewissenlosen Bösewichten
im Wege seien, die am liebsten sie in ihrem Grabe
gewuist bätten.
Ebenfalls war Mrs. Palmer Clorence Danms wegen
iesorgt. Sie liebte den rechtschaffenen jungen Mann
gleich einem Sohn und hatte voll freudiger Erwartung
dem Augenblicke entgegengesehen, wo er dies in der
That werden würde. Jetzt zitterte sie seinetwegen,
denn sie wusste, dass Feller und seine Genossen ihn
hassten und nicht zögern würden, jetzt öffentlich daS
Verbrechen zu begehen, welches sie mit hinterlistiger
Feigheit schon einmal versucht hatten.
Da sie nichts alS Tod und fast noch schlimmere
Schicksale vor Bugen sah, wunderte sie sich fast, dass
der Major, welcher sich ihre höchste Achtung erworben,
mit seinen Gefährten nicht einen blutigen Kampf gegen
die Verbrecher geführt hatte, der möglicherweise alle
vernichtet hätte. Sie würde ein solches Ende ihrem
jetzigen Geschick und dem, was die Zukunft noch brin­
gen konnte, bei weitem vorgezogen haben.
Schweigend und mit gesenktem Haupte verfolgte
Clarence Dawn den ihm bezeichneten Weg und über­
ließ sich den auf ihn einstürmenden Gedanken. Er be­
saß das unbegrenzteste Verttaueo zu dem mulhigen,
hochherzigen Harris, würde aber auch einen Kamps auf
Leben und Tod seiner jetzigen Lage vorgezogen haben,
um dadurch vielleicht imstande zu sein, denjenigen aus
der Welt zu schaffen, der all dieses Elend und Unheil
über sie gebracht hatte.
Von sich, seiner Verlobten und den ihm so wetten
Freunden wandten sich seine Gedanken seiner verwitwe­
ten Mutter und seinen zwei jüngeren Schwestern au
dem weitentfernten Hudson zu. Sie waren die eigent­
liche Veranlaffung seiner Reise in diese entlegene
Gegend gewesen, denn durch die ihnen in Aussicht
stehende Erbschaft hatte er ihr Leben zu erleichtern ge­
hofft. Würde, falls er sterben musste, seine Mutter
und seine Schwestern seinen Tod erfahren?
Alice Palmer befand sich auf diesem verhängnis­
vollen Ritt an seiner Seite; sie war bleich, aber voll­
ständig gefasst und ruhig. Wie sollte er es erttagen,
sie iu die Hände desjenigen geliefert zu sehen, der
ihretwegen vor keinem Verbrechen zurückschrecken würde.
Mary Raymond ritt neben dem Major; sie fühlte
sich für den Augenblick sicher und geborgen an seiner
Serie, und er unterließ nicht, ihr zuzureden, dass ihnen
in kürzester Fttst Hilfe werden und sie aus der Ge­
walt der Pferdediebe befreit sein würden.
Der Ritt wurde mit solcher Schnelligkeit und ununter­
brochen fortgesetzt, dass schon nach zwei Stunden die
Räuber mit ihren Gefangenen die noch rauchenden
Trümmer von Scrubb Creek erreicht hatten. Hier
wurde jedoch nicht haltgemacht, sondern Sam Bly
führte den Zug weiter nach dem jenseits der Stadt
gelegenen Baumwollengehölz, wo er und seine Ge­
fährten von Felter und den Seinen, die dort eine Att
Sammelplatz hatten, mit lautem Jubel begrüßt wurde«.
Felter gieng so weit in seiner Freude, Sam Bly
nicht allein den muthigsten, sondern auch den klügsten
Mann zu ncuneu, der je eine Büchse geführt oder ein
Pferd geritten hätte. Und auch der sonst so ruhige und
gemeffene Capitän Georg Elkins sprach gegen Sam
Bly enthustaftisch seinen Beifall aus.
Während der ganzen Dauer dieser Beifallssceoe
wurden die Gefangenen unbeachtet gelaffen; niemand
nahm an, dass sie an einen Fluchtversuch denken
könnten.
Major Harris scharfe Augen waren während dieser
Zeit nicht unthätig gewesen und, sich jetzt an seinen
Freund wendend, flüsterte er:
„Clarence, haben Sie bemerkt, dass unsere Feinde
zur Flucht bereit find?"
„Jo, Harris."


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 6 ]
Kasselsruhe über die Dottendorser Höhe hinab, dann
zum reizenden Fleckchen Erde, nach Godesberg, mit
seinen reinlichen Bauernhäusern, die mit den von
herrlichen Gärten umgebenen Villen gute Nachbar-
schaft halten.
Bei der freundlichen Wirtin Annchen ward ein
kühler Trunk genommen und hinauf gieng's zu den
altersgrauen Ruinen. Im zerfallenen Rittersaal
breiten mächtige Linden die Äste, roh gezimmerte
Tische und Bänke luden uns zur Rast, zum fröh­
lichen Treiben ein. Hier auf der stolzen Höhe thut
sich das jugendliche Herz auf, und selige Frühlings­
lust schlägt ihren Sitz im Busen auf.
Trunken weilt das Auge auf der fruchtbaren
Ebene, grüßt die Thürme, die frommer Sinn zum
Himmel erhoben, grüßt vor allem den Vater Rhein,
der in voller Manneskraft feine mächtigen Wogen
durch die lachenden Fluren wälzt. Den Horizont be­
grenzen die sieben Berge. An ihrem Fuße schafft
des Winzers Müh' den goldenen Saft der Reben;
dann folgt schmucker Hochwald, aus dem die alten
Burgen hervorragen, noch in ihren Ruinen groß.
Und hoch darüber wölbt der Himmel sein blaues
Gezelt, schaut unverändert wie zur Zeit des Minne­
sanges auf uns herab. Wer möchte da trauern ob
der schönen entschwundenen Zeiten! Noch fließt der
Rhein so stolz wie je, an seinen Burgen reift der
Trauben edles Blut noch heute, und der alte, gute,
blaue Himmel lacht auf uns!
Nicht lange hatte ich mich also in die Natur ver­
senkt, da zog mich mein Freund Gustav am Arme,
und indem er auf einen der äußersten Tische deutete,
gewahrte ich unsern alten Director nebst seinem Töch-
terlein Annchen. Bald waren wir bei ihm, und er
drückte seinen lieben Jungen freundlich die Hand.
Es brauchte wenig Worte, ihn zu bewegen, in unserm
frohen Kreise Platz zu nehmen.
Unter frohen Liedern und Erzählung von jugend­
lichen Streichen lebte der alte Herr bald auf, und
als unser Vorrath an Schwänken nicht mehr reichte,
holte er solche aus feiner eigenen Studienzeit hervor.
Indessen hatte Freund Gustav das holde Töch-
terlein in Beschlag genommen, doch der gestrenge
Herr Director merkte es nicht, nur zuweilen warf
er einen Blick über die mächtige Brille seiner Tochter
zu. Die Stunden vergiengen schnell, zu schnell. Als
die Sternlein zu funkeln begannen, nahm der Herr
Director sein Töchterlein unter den Schutz seines
Armes, und wanderte, herzlich Abschied nehmend,
der Bahn zu, um mit dem Zuge nach Bonn zu
fahren.
Auch wir anderen zogen zur Musenstadt zurück.
Die Liebe unseres Gustav ward unter scherzenden
Sticheleien hart mitgenommen. Doch diesen schienen
sie wenig zu berühren. Kurz vor Bonn machte er
uns den Vorschlag, seiner Liebsten ein Ständchen zu
bringen. Das Hotel des Directors hatte er bei der
Tochter schlau ausgekundschaftet.
Der Vorschlag gefiel unserem Muthwillen, und
nachdem noch eine alte Guitarre herbeigeschafft wor­
den, standen wir, mit Überwindung des eisernen
Gitters, bald im Garten unter dem Fenster des
Schlafgemachs der Gefeierten. Das Lied ,Annchen
von Tharau' ward aus voller Kehle angestimmt
und schallte in die ruhige Nacht. Wir waren gerade
zur Stelle gekommen, wo es heißt:
„Käm alles Wetter gleich auf uns zu schlah'n,
Wir sind gesinnt, bei einander zu stahn."
Da „öffnete sich das Fenster. Gustav wollte be­
glückt Ännchen rufen, aber ein kalter Guss auf unsern
Muthwillen machte uns verstummen. Möglichst schnell
kletterten wir über das Gitter ins Freie. Durch den
Lärm herbeigerufen, eilten Kellner, Hausknecht und
selbst das Küchenpersonal hinzu, doch gelang es ihnen
nur mehr die alte Guitarre zu erhäschen, während
der gute Director einen Monolog über geraubte
Nachtruhe und die bösen Jungen hielt.
Wir aber zogen in unser Stammlocal, um auf
das verunglückte Abenteuer und die Liebe Gustavs
noch eins zu trinken. Jeder von uns mag auch in
Morpheus' Armen den tollen Streich noch einmal
vollführt haben.
**
*
Das Semester war zu Ende, es brachte am Schlüsse
unserm Gustav den Doctorhut, mir mein freilich
noch brotloses Patent als Referendar, und Wilhelm
die Aufnahme ins Priesterseminar.
Die Zeit schreitet schnell, nicht nur in der schönen
Jugendzeit, sondern auch im Mannesalter, wo der
Ernst des Lebens sein gewichtig Wörtlein mitredet.
Der Zufall wollte es. dass Gustav Anstellung fand
an dem Gymnasium, an dem er selbst als Schüler
die harte Bank mit uns gedrückt, an dem der alte
liebe Director Philipp Wagner das regierende
Scepter noch schwang. Als alter Schüler war unser
Freund ihm doppelt willkommen, und das verun­
glückte Ständchen, die geraubte Nachtruhe haben ihn
nicht abgehalten, Gustav im Kreise seiner Familie
eine Heimstätte zu gewähren. Ich saß eines Tages
bei meinen Acten, die mir der bärbeißige Amts­
richter, den wohl der Kater des vergangenen Abend
zuviel Genossenen plagen mochte, zur Bearbeitung
übergeben hatte, als mir der Postbote ein sauberes
Couvert überbrachte, enthaltend eine Karte mit der
Aufschrift:
Anna Wagner,
Dr. Gustav Kirchner.
Verlobte.
Dabei lag ein Briestein folgenden Inhaltes: „Auf
nach Godesberg! Am Donnerstag im alten Ritter­
saal bist du erwartet, wir wollen alsdann Verlobung
feiern" rc. rc.
Es war wiederum Psingstzeit, weg flogen die
Acten, an ihrer Stelle nahm ich das leichte Ränzel
und den Wanderstab.
Nach „Godesberg" lautete mein Billet, das ich
am folgenden Tag mir löste. Dort bei den herr­
lichen Ruinen waren wir alle vereinigt, der Director,
Annchen, Gustav, Wilhelm und ich. Da lebten die
alten Tage wieder auf, und diesmal fand es der
gute Director auch nicht ein einzigesmal für noth­
wendig, über die Brille hinüberzublicken nach fernem
Töchterlein. Abends gab es keinen Einbruch durch
den Garten, kein Ständchen auf der Guitarre mehr.
Wir saßen beisammen auf der Terrasse des Hotels
und tranken das letzte Glas auf das glückliche Braut­
paar, bevor wir scheiden mussten.
Nicht lange ward'», da konnte unser Wilhelm vor
Gottes Altar Gustav und Annchen fürs setzen
vereinigen. Der alte Director weinte Thränen der
Freude und drückte seine Kinder ans väterliche Herz,
das noch manche Freude von ihnen erleben sollte.
**
*
Wir sind nun schon in gereiften Jahren, wo die
Jugend nur mehr als Erinnerung ihren rückwirken­
den Zauber ausübt. Ein jeder schafft in seinem Be­
rufe nach Kräften und findet wenig Zeit zum Rück­
blicken und Träumen. Wenn aber die Psingstzeit ge­
kommen und mit ihr von Gustav aus die alljährlich
sich erneuernde Aufforderung „Auf nach Godesberg
dann glaube ich, zieht der alte Jugendmuth in den
griesgrämigen Junggefellenkopf wieder ein, dann
hilft kein Widerstreben. So auch heute, „Aus nach
Godesberg!", lautet die Parole, und wenn der
freundliche Leser und meine alte Haushälterin
Johanna die Zeilen lesen sollten, dann wisst ihr es
alle, was den alten Knaben so mächtig dahintreibt:
Goldene Jugendzeit!— Treue, ewige Freundschaft!
„Und haben Sie auch sagen hören, dass die Sol­
daten von Fort Hill in dieser Richtung kommen
werden?"
„Auch das habe ich gehört."
„Ich will den Versuch machen, zu ihnen zu ge­
langen."
„Wie?" rief Clarence.
„Kein Wort! Decken Sie mich mit Ihrem Pferde!"
Der Major hielt neben einem Baum, von welchem
Büchsen, Pistolengürtel und andere Waffen herab-
hiengen. Schnell und vorsichtig nahm er einige von
diesen herab und setzte langsam sein Pferd in Be­
wegung. Mary Raymond sah ihn in das Gehölz
hineinreiten und blickte ihm, keines Wortes mächtig, nach.
Auch Pedretto gewahrte ihn, und mit einem Gefühl
inniger Dankbarkeit gewahrte der Major, dass sie ihr
Pferd wandte, um seine Flucht zu decken.
Langsam und vorsichtig führte er das seinige noch
einige Schritte rückwärts, dann wandte er es blitz­
schnell, jagte unter den Bäumen dahin und war im
nächsten Augenblick verschwunden.
Etwa fünf Minuten später näherte sich Jack Felter
feinen Gefangenen und, diese überblickend, rief er
plötzlich laut:
„Holla, Sam!"
„Was gibt es?" antwortete dieser aus einer Ent­
fernung von fünfzig Schritten.
„Hast du mir nicht gesagt, dass Harris sich unter
den Gefangenen befinde?"
„Gewiss," erwiderte Sam Bly, eiligst herankommend,
„er muss hier sein!"
Im nächsten Moment befand sich das ganze Lager
in Aufruhr. Die Männer griffen zu ihren Büchsen
und entfernten sich nach allen Richtungen. Jack Felter
sprang aufs Pferd, und instiuctiv ahnend, welche Rich­
tung der Flüchtling eingeschlagen, folgte er dem Major
in rasendem Galopp durch die Baumwollhölzung, welche
zu beiden Seiten eines Fluffes gelegen war.
In gestrecktem Galopp die Waldung verlaffend und
zur Seite des Fluffes dahinreitend, sah er den Flücht­
ling in nur geringer Entfernung vor sich. Er sprang
vom Pferde, ergriff seine Waffe und machte sich zum
Schuss bereit.
Der Sprung vom Pferde aber hatte sein Leben
gerettet. Vom Fluffe herüber krachte ein SchusS, die
Kugel flog ziichend über ihn hinweg und hätte offenbar|
fönst ihr Ziel nicht verfehlt.\
Kaum ha'te er hievon die Überzeugung erlangt, als
ein zweiter Schuss fiel und zugleich sein Pferd zu j
Boden stürrte.:
Jack Felter blickte nach der Richtung, woher die j
Kugel gekommen war und sah einen Mann von un-.
gewöhnlicher Größe, auf dessen linker Brustseile sich
ein rother Fleck zeigte, auf einem Pferd unter einem
Baume halten.
Ein lauter Aufschrei entfuhr bei diesem Anblick|
seiner Brust. Die Büchse beiseite werfend, rannte er,
schwer nach Athem ringend, in die Holzung zurück, und
in dem furchtbaren Schrecken, der sich seiner bemäch­
tigte, des Weges nicht achtend, wäre er wahrscheinlich
in den Fluss gestürzt, hätte nicht das Hinzukommen
von Sam Bly ihn rechtzeitig aufgehalten. Dieser hatte
die Schüsse gehört, und irgend ein Unglück befürchtend,
war er zu seinem Beistande herbeigeeilt.
Er kam gerade zur rechten Zeit, um Jack Felter
bleich und vor Todesangst zitternd, in die Knie sinken
zu sehen. „Ich habe das Gespenst wiedergesehen, Sam,"
stammelte der Elende mit bebenden Lippen und mit
entsetzten Blicken nach der Seite des Fluffes starrend.
„Er hat auf mich geschaffen— nun ist mein Ende
nahe— ihm kann ich nicht entgehen. Der Todte
fordert Sühne— er will mein Leben— mein Blut!"
Achtzehntes Capitel.
„Jack! besinne dich, rede nicht fo thöricht," sprach
Sam Bly ermahnend, während er seinen vor Schrecken
kraftlosen Gefährten mit seinen Armen stützte. „Wer
hat auf dich geschoffen?"
„Ich sagte eS dir ja," flüsterte Felter, „das Prärie­
gespenst— eS piH mein Blut."
Sam Bly schüttelte den Kopf.
„Und der Gefangene?" fragte er zögernd.
„Er ist entkommen, sage aber den anderen, dass ich
ihn nicht mehr gesehen habe. Sage auch den Leuten
nicht, wer auf mich geschoffen hat— mein Pferd ist
mit mir gestürzt —"
»Ich verstehe —"
„Sam, lass die Leute aufsteigen, wir dürfen hier
keine Minute länger bleiben, als es erforderlich ist!"
Beide kehrten zu ihren Gefährten zurück, welche
! Felters Mittheilungen als wahr hinnahmen. Es waren
I keine weiteren Vorbereitungen zum Aufbruch erforderlich.
Felter bestieg ein anderes Pferd, die Gefangenen
j wurden in die Mitte genommen, und so setzte sich der
! Zug gegen Süden in Bewegung,
j Eapitän Elkins und der Advocat Bland glaubten
, eine auffallende Veränderung an Felter zu bemerken.
Sein Blick war während des Tages scheu und ängst­
lich. Alle schrieben diese Veränderung den Ereignissen
des Morgens zu. Sie glaubten, dass der Major sich
| wirksam gegen Felter vertheidigt habe, keiner aber
wagte es, diese Vermuthungen laut werden zu lasten.
Und was war währenddessen aus dem Major ge­
worden?
Als Major Harris die Büchsenschüsse hörte, hielt
er sogleich sein Pferd an und sah, sich umwendend,
Felter zu Boden stürzen. Der noch aufsteigende Pulver­
dampf ließ ihn die Stelle erkennen, wo dessen An­
greifer sich befand, und er musste diesen auch sofort
erblickt haben, denn er sagte lebhaft:
„Das Präriegespenst, so wahr ich lebe!"
Er sollte darüber nicht lange im Zweifel bleiben,
denn ein Reiter kam aus der Waldung hervor. Harris
erkannte in ihm seinen nächtlichen Gast in Jones Hütte
und seinen Führer während des Brandes.
„Weiter!" ries der Unbekannte, als er in gestrecktem
Galopp herankam, und da der Major sah, dass der
andere ein ausgezeichnet schönes Pferd ritt und ihn
bald genug einholen würde, jagte er in gerader Rick-
tung davon.
Seine Annahme war keine falsche. Binnen wenigen
Secunden befand sich der Fremd- an seiner Seite, und
mit ihm weiter reitend, sagte er:
„Wir treffen uns also wieder!"
„Und jedesmal kommen Sie unerwartet mir zu
Hilfe!" antwortete der Major, zu ihm ausblickend.
„Mein Leben ist der Rettung aller Menschen ge­
weiht, welche jenen Desperados in die Hände fallen,"
entgegncte ernst der seltsame Unbekannte. „Sagen Sie
mir, was sich seit unserer letzten Unterredung zu-
getragen hat."
Bei dieser Aufforderung wandte er sich seinem Be­
gleiter zu, und diejem fiel das drohende Leuchten
seiner Augen auf, die aber doch voll Ausdruck und
tiefer Empfindung waren. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 7 ]
flntonOMack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
c©
Fabriks- KLiederlas'e
Tischtücher, Servierten, Handtücher etc.
-u verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten bis
zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum.
[56-10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
aus naturell-gebleichtem Flaclisgaru,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLagerweisserGhiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
BannlR^orin-n.Veiiiiiatioiis-Stoffß.
Crradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Hur renommierte Fabrikate!
O
O
Stiroii-Hiite
in allen neuesten Modeformen, große Buswakjl in
allfsrpuhten Damen und Audtthllteu
AkL»rocB1tzc»ffs 3.
^57-17
und dunkle, febr nette Rnab:n '2fr.=
$u;}e in größter Ane-wabl zu über-
ra'Lenvbillig7n Brct'enb-retts fertig
gestellt. $eiont>ere ^elegenbeuifsliife »;' y '* b-*''
v'eien tick in Mode Knaden-Anzugen
und reifenden Minder Critümen aus^
guten Lcba^woU und ä^ai'S''ionen V'
tn baltbaren Farben. 149
Grand Etablissement
Wiener Harren-und Knaben-KIeider
IÄHax I^SetaEl
,Zoa Touristen*
8Hauptpl. GRAZ Hauptpl. 8.
K 208-947 48
„ 14.02045
„ 30.273-46
„ 21-744-50
„ 28-162-45
„ 8.223-30
„ 11.697-02
„ 15-26650
.. 1-83308
es
£■$ Die besten\ r v;‘ ■&?
3- Bonbons
y erzeugt V' “•
JA. KARSfiER fer
Kqt. Weiaöo-a», f;
PJiSEH
[160F19]
Copopt
Eekasat billigste Fabrikspreise!
Nähmaschinen
verbci'crtc eller Zonen, dauerh.nt und vreiswürdig, der alt-
oe-o.-orten christlichen Nähmasdnnen-Fabrik
£>ax in Linz a. D.,
Lberö st erreich. ^[56a
errf: cz ’:,i) icit vielen Jahren des besten Rutes, da sie von
vorziuilichcm Nlaterial und aut das sorgsälttgfte gearbeitet
st-!d. Q: re o, lseiiigen praktischen Berbenermtgen, ihre vor-
ruo'.rt e Ausstattung, ibr leichter, geräuichloier Gang. sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
.Handbetrieb -Maschinen s u 50, 6 o, so. uo und
-_ t- 100 Kronen.
Tinaer- Maschinen* u 70- so, 100,120 (voll.
=' tommenste Familien- Maschine),
1 '.) -e! neider-i>.>!a'chine>, 160 Kronen saroste Whitei und alle
anderen Zonen, iämmiUch unter fünfjähriger Garantie.
Prospecte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Lliiglikdrt kaitjolisdjrr vereine »holte, Preisermäßig,,!.
--
<r^
y
L
- 4
V«:
L. Luser S Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühnerauge«, Schwielen rc.
Haupt-Depot:
L.Schwenks Apotheke,Wien-Meidling.
*» Luser’s p!S‘t;
verlange
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu baden in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmd. Bruder; I. Sichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Tinstl; M. Hosmann; W. Thurnwald; A. Nedweds
Nachselger (I. Ctrobschneiderj; B. Letthner. Bruck a.
M.: Al. Trögl. Cilli: K. Gela. Leobeu: K. Ftlrpek;
I. Pf-6chY. Marburg: W. König. Radkersbnr
M. Lehrer.
1182
trat
I-2F1
Teplitz- Sebänan
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (-23—37° R.) Curgebrauch ununterbrochen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten: von glänzendem Erfolge bei Naehkrank-
heiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
hei Gelenksteifigkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt and Wohnungsbestellungen be­
sorgt das städt. Bäderinspectorat in Teplitz- Schönau in
Böhmen. [165F12
2 §AD
TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiennark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Thermalbäder.
Pensionat nnd gute
Wiener Restauration.
Cur- Sommerfrische.
ES?“ Atmosphärische Cur.
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI n,
Mariabilferstrasse Nr. 31. [181F6
±ilUL l lLdALULUiU.LlAAiUL l LUiU.L
jsüjutjnüiiäi: WuKtr.
LMMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt varzügllche, schmerzstillende Ein­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 ft. und
1 fl. vorrätig ix allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalstaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker'* aus Richttts Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
»nt dieser Schutzmarke all Origwal-
Erzalgtlis an.
Richter» Anachrst»
p» «oldrarx Köwr» tx Prxz.
» '» W W
T T T T 1
» S
ad Nr. 1791 d e 1900.
Offkrt-AllsstlMbMg
für die Übernahme der Arbeiten beim
Baue der Landes-Zrrensiechenanstalt in
Feldhof bei Graz.
Der hohe steiermärkische Landes-Ausschuss hat mit
Verordnung vom 22. Mai I. I. Z. 21.884 die Er­
bauung einer Landes-Jrrenfiechenanstalt in Feld­
hof bei Graz genehmigt und werden die hierauf
bezughabenden Herstellungen nach einzelnen Arbeits­
gattungen im Lffertwege vergeben, wobei es jedoch
den Lfferenten freisteht, auch für mehrere oder alle
Arbeitskategorien ein Anbot zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreffen:
a) die Maurer- und Handlanger­
arbeiten im Kostenbeträge von
b) die Steinmetzarbeiten im Betrage
von
c) die Zimmermannsarbeiten im Be­
trage von
d) die Tischlerarbeiten im Betrage von
e)„ Schlosserarbeiten„
t)„ Glaserarbeiten„
gl„ Anstreicherarbeiten„„
b)„ Spenglerarbeiten„
i)„ Bialerarbeiten„„„
und sind daher zusammen auf K 335-168-24
veranschlagt.
Die betreffenden, mit einer Stempelmarke von
1 Krone versehenen Lfferle, welche den Vor- und
Zunamen, Wohnort und Charakter des Ostcrenten,
die Bezeichnung der zu übernehmenden Arbeiten, den
Einlass oder die Aufzahlung nach Procenten in
Zahlen und Worten deutlich ausgedrückt, sowie auch
die Erklärung zu enthalten haben, dass der Offerent
die Dsferts- und Baubedingnisse kennt und sich den­
selben ohne Vorbehalt unterwirft, sind bis längstens
11. Juni l. I., 12 Uhr mittags, an das Laudes-
Bauamt zuhanden des gefertigten Baudirectors zu
überreichen, oder an dasselbe portofrei einzusenden
Das Vadium beträgt für die
Niaurerarbeiten U10 500
Steinmetzarbeiten„ 700
Zimmermann-arbeiten„ 1-515
Tischlerarbeiten„ 1090
Schlosserarbeiten„ 1-400
Glaserarbeiten„ 160
Anstreicherarbeiten„ 585-—
Spenglerarbeiten„ 765—
Malerarbeiten„ 90—
und ist bei den hieramls überreicht werdenden Offerten
im Landes- Lbereinnehmeramte zu erlegen und der
Erlagschein dem Sfierte anzuschließen, im Falle jedoch
das Lstert durch die Post eingesendet wird, ist das
Vadium dem Lnerte anzuschließen und der Name
und Wohnort des Absenders, sowie der Wertbetrag
des Badiums an der Außenseite des Couverts
specificiert anzuführen.
Die Baupläne, Preistarise, sowie die Dstcrts- und
Baubedingnisse können im Landesbauamte in der
Zeit vom 31. Mai bis 11. Juni d. I. an Wochen­
tagen während der Amt-stunden von 8 bis 2 Uhr ein­
gesehen werden.
Später, als zum oben angegebenen Termine ein-
gelangeude oder den Bedingnissen nicht entsprechende
Lfferte werden nicht bcrüch'ichtigt.
Landes-Bauamt Graz, am 29. Mai 1900.
Der ^Landes-Raudirector:
170F15 Kilian Hntter m p.
Bis 1. Juni und vorn 1. September Wohnungs­
Tarif um 25 Procent herabgesetzt.
CURORT
KBAPiM-TÖPlITZ
in Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation .Zabok-Krapina-Töplitz,
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bis Ende
October geöffnet Die 30 bis 35° R. warmen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht .Muskel-
und Gelenka-Rheuma nnd deren Folgekrankheiten, bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im periuterinaien Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich ein?erichtete Sudarien
i.Schwitzkammern), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik— Comforuble Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u s. w.— Vom 1. Mai
täglicher Post- Umnibns- Verkehr mit Zabok und Pött-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren in aller Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F/11] Bade-Direotion.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 8 ]
Verlangst Du ,Aach erlin^ in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der ,Düte'/
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach INarkenrecht.
Die wahre fjilf’ bei <7acht und Tag
Gegen jede und jede )nsectenplag',
^-uch'— damit DuAsicher bist,
Wo Aacherl's jDlacat ersichtlich ist.
1204»
0
0
0
0
0
r**J*Mr*a
0
0
0
0
0
0


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 126 des ,Grazer Volksblatt" vom 3. Juni 1900.
Gorrespondenzen.
z. Knittelfeld, 30.Mai. (O.-C.) fW allfahrt, j
Die Jubiläumswallfahrt der Pfarren aus dem
Decanat Knittelfeld mit Ausschlufs von Seckau und
Kobenz, die eine eigene Wallfahrt veranstalteten,
hat e,nen schönen, erbaulichen Verlauf genommen.
Es waren 622 Wallfahrer unter der geistlichen
Führung des hochw. Herrn Stadtkaplanes Alois
Luttenberger als Processionsleiter und der hoch­
würdigen Herren Pfarrer von Kleinlobming, St.
Lorenzen, St. Marein und Rachau. Die Abfahrt
war am Samstag den 26. Mai um 6 Uhr früh
mit Separatzug der Staatsbahn, von Kapfenberg
bis Au-Seewiesen mit der Landesbahn.
Regenwetter herrschte größtentheils auf der Fuß­
reise. Nach 8 Uhr abends war der feierliche Einzug
in die herrliche, von elektrischem Lichte hellstrahlende
Gnadenkirche, dann war eine kurze Ansprache vom
hochw. Herrn Pfarrer Roschitz. Der Sonntag
wurde ganz in Maria-Zell zugebracht, was sehr
zweckmäßig war, damit die Wallfahrer die heiligen
Sacramente leichter empfangen und ihrer sonstigen
Andacht obliegen, auch sich von den Strapazen des
Weges leichter erholen konnten.
Das feierliche assistierte Hochamt hielt der hoch­
würdige Herr Pfarrer von St. Lorenzen, die Fest­
predigt der hochw. Herr Stadtpfarrkaplan über das
Thema: Wozu sind wir gekommen? Erstens um
Maria zu danken für die Rettung des Glaubens
vor dreihundert Jahren, und zweitens um Maria
zu bitten um Erhaltung des Glaubens in unserer
Lteiermark.
Abends war der überaus ergreifende Lichter­
umgang, verherrlicht durch die andächtigen Gesänge
der Jungfrauen.
Montag früh 6 Uhr war der Auszug. Tief ge­
rührt schieden die Wallfahrer von dem schönen Gna-
denorte. Diese Wehmuth steigerte sich bis zu hellen
Thränen beim letzten Blicke auf Maria-Zell, wo
der hochw. Herr Luttenberger ergreifende Mahn-
und Abschiedsworte sprach.
Abends um 8 Uhr war der feierliche Einzug
vom Bahnhöfe in die Stadtpfarrkirche zu Knittel­
feld, der eine wahrhaft glänzende Kundgebung der
Freude und Dankbarkeit über die glückliche Rückkehr
war. Die hochw. Herren Dechante Luschnigg und
Kogler mit Assistenz empfiengen die Wallfahrer,
ferner weißgekleidete Jungfrauen; unter Musikklang
und schönen Gesängen, Lichter tragend, zogen alle
in die Kirche ein, von einer unabsehbaren Volks­
menge umgeben. Dann war die überaus ergreifende
Maipredigt des hochw. Herrn Eberl, Stadtpfarr-
kaplanes von Leoben, und die Maiandacht; das
feierliche, begeistert gesungene Tedeum machte den
Abschluss.
Zum Schlüsse dieses Berichtes sei noch der herz­
lichste Dank ausgedrückt dem Proceffionsleiier hoch­
würdigen Herrn Alois Luttenberger. der durch die
Vorbereitung des Zuges, die langwierigen Verhand­
lungen mit zwei Eisenbahnverwaltungen und viele
andere Arbeiten die größte Mühe und Anstrengung
aus sich genommen und sich die Anerkennung aller
erworben hat. R.
Haus. (O.-C.) fMaria-Zeller-Procesfion.)
In den Tagen vom 28. bis 31. Mai verrichteten
die Pfarren des oberen Ennsthales von St. Martin
bis Pichl ihre Zeller Wallfahrt. Vier Priester mit
105 Gläubigen nahmen daran theil und wurde das
Programm unter sicherer Führung exact durch­
geführt. Leider wird bisweilen von Seite der Eisen­
bahnen den Wallfahrerscharen nicht jene Begünstigung
gewährt, wie anderen „Scharen".
D?r erste Besuch galt der Wallfahrtskirche zur
heil. Dreifaltigkeit am Sonntagberg bei Waidhofen,
und von dort nach Maria-Zell führt die Bahn nach
Lunz, und eine Fußtour von zehn Processions-
Wegstunden, inclusive Rast nach dem Gnadenorte.
Tie Rückreise geschah über Au-Seewiesen. Der
gemeinschaftliche Abschluss, für die Kirche in Selz-
:ha^ ausgespart, unterblieb wegen Zugsverspätung.
Jedoch fanden die Wallfahrer der Pfarren Haus
und Schladming bei ihren Angehörigen eine schöne
Schlussseier. Als der Eisenbahnzug in die Halte­
stelle Oberhaus einfuhr, krachten die Pöller von
Haus her und feierliches Glockengeläute ertönte.—
Nachdem der Wallsahrtszug, dreiundfünfzig Theil-
nehmer mit dem Herrn Kreisdechant, sich geordnet
und mit den üblichen Abzeichen geschmückt hatten
— den geistlichen Scharführer hatten seine Pfarr-
begleiter ausgerüstet— gieng's dem Markte zu. Am
Anfange desselben hatte sich bei einem nett ausge­
statteten Triumphbogen die Pfarrgemeinde mit dem
errn Kaplan zur Begrüßung eingefunden. Nachdem
ein weißgekleidetes Mädchen den hochw. Pfarrherrn
begrüßt und ein zweites demselben ein prachtvolles
Blumenbouquet überreicht hatte, setzte sich der Zug
unter klingendem Spiele der Markt-Musikkapelle in
Bewegung. Durch den bekränzten Friedhof und Kirchen­
eingang zog die Procession in die festlich beleuchtete
Kirche, wo der Herr Hauptpfarrer beim Maialtare
eine tiefbewegte Ansprache hielt, bei der kein Auge
trocken blieb. Mit dem kräftig gesungenen .Großer
Gott wir loben Dich!' und dem sacramentalen
Segen wurde Procession und Maiandacht feierlichst
geschlossen.
Vielleicht berichtet auch ein Augenzeuge von
Schladming, wie dort die Pilger mit ihrem Votiv-
bilde eingezogen sind.
Mürzzuschlag. (O.-C.) fDer protestantische
Kirchenbau.j Der evangelische Kirchenbauverein
hat sich hier bereits constituiert, und zum Vorsitzen­
den wurdeGewerkeNierhaus gewählt. Am 17.d.
soll in „feierlicher Weise" die Grundsteinlegung
stattfinden. Die Kosten für die protestantische Kirche
dürften sich auf 32 000 st. belaufen.
Kärnten. fO.-C.j (Wochenschau.) Am 27. Mai
fand zu Winklern im Möllthale der 44. Bauerntag
des kärntnerischen Bauernbundes statt. Über die Vor­
gänge im Reichsrathe referierte der Abgeordnete
Wernisch, über den Kärntner Landtag der Abge­
ordnete Kotz. Auch Abg. Tschernigg trat als
Redner auf. Den Vorsitz führte Herr Lorenz Wer­
nisch, Bürgermeister von Winklern. Das protestan­
tische Bauernblatt, vulgo Bauernzeitung schreibt:
»Bei der Wahl eines Vorsitzenden versuchte es der
die clericalen Zuhörer anführende Herr Pfarr-
provisor von Winllern, den Vorsitz für seine Partei
an sich zu reißen, der Anschlag glückte aber nicht.«
Als ob das für den Bauerntag ein Unglück gewesen
wäre, wenn auch die Clericalen bei demselben ein
Wörtlein zum Dreinreden gehabt hätten.
Am 4. Juni tagt zu Wolfsberg die Generalver­
sammlung des Katholisch-politischen Volksvereines für
Kärnten. Als Redner bei derselben werden die Herren
Abgeordneten Axmann und Kienböck aus Wien
auftreten. Hoffentlich steht diese Versammlung den
liberalen Veranstaltungen in nichts nach. Am
3. Juni findet zu Wolfsberg die Fahnenweihe des
dortigen Arbeitervereines statt, die ebenfalls groß­
artig zu werden verspricht. Außerdem ist Wolfsberg
auch auserkoren als Ort der Delegierten-Versamm-
lung aller christlichen Arbeitervereine Kärntens. Die
Leser seheü, dass auch in Kärnten tüchtig gearbeitet
wird, auf dass endlich auch hier die katholische Über­
zeugung überall sich Bahn breche und die Katholiken
nicht nur existieren, sondern auch mit ihrem Katholi­
cismus öffentlich hervortreten.
In der Gemeinderathssitzung vom 22. Mai wurde
der Antrag gestellt, dass eine neue Straße der Stadt
den Namen Auergasse führen sollte, da ja der geniale
Erfinder des Auerlichtes sein Vermögen in recht
segensreicher Weise gerade für das Land Kärnten
verwende und dieses ihm schon großen Dank schulde.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Die Judengeschäfte nehmen auch in Klagenfurt
überhand. Unlängst wurde in der Bahnhofstraße die
Eröffnung eines Kronenbazars in pomphafter Weise
durch einen gewissen M. Rosenbaum angezeigt.
Aus Reichenfels wird berichtet, dass der Bergbau
in Sommerau mit dem Verschwinden des Schnees
wieder begonnen hat. Es arbeiten vier oder fünf
Bergleute wieder, wie voriges Jahr, dort auf das
sogenannte Fahlerz. Es ist aber zweifelhaft, ob man
Antimon- oder Arsen-Fahlerz vor sich hat. Ersteres,
das Antimon-Fahlerz, ist an Silber reichhaltiger.
Auch im Mischlinggraben, Pfarre Reichenfels. wur­
den Erzlager aufgefunden, und sind zwei auswärtige
Herren in Compagnie getreten, denen die Ausbeute
zufällt. Hier aber sucht man das glänzende Gold.
Die Ausbeute ist aber etwas schwächer als in Cali-
fornien, denn durchschnittlich gibt 1 Tonne Erz
nur 8 Gramm Gold. Da kann man täglich keine
Millionen gewinnen. Das Erz führt den Namen
Magnetopyrit.
Am 27. vergangenen Monats stieg in Glandorf
ein ländlich gekleideter Mann iu den Localzug
Klagenfurt—St. Veit, und als der Zug bereits im
Gange war, fragte er einen Bahnbediensteten, ob
der Zug nach Feistritz-Pulst fahre. Auf die vernei­
nende Antwort desselben sprang er von der Platt­
form des Waggons bei der Brücke zwischen Glan-
dorf-St. Veit ab und verletzte sich am Kopfe. Er
wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder nach
St. Veit überführt.
Teplitz-Schönau, 28. Mai. (O.-C.) fVon der
Saison.f Es hat heuer ziemlich lange gewährt,
ehe die Natur sich der eisstarrenden Umarmung des
Winters entwinden konnte, aber um so herrlicher ist
es jetzt zur Maienzeit geworden. Die bis Anfang
des Monates noch sehr zurückgebliebene Vegetation
ist nunmehr zur vollen Enfaltung gelangt, und
unsere ausgedehnten Anlagen prangen in prächtigem
hellen Frühlingsgrün, das dem Auge einen unver­
gleichlichen Genuss bereitet. Die sonnigen Maitage
haben dem Curleben im raschen Tempo eine für die
Frühsaison bemerkenswerte Lebhaftigkeit verliehen,
und insbesondere bei den nachmittägigen Symphonie-
Concerten im Curpark gibt es einen Massenandrang
von Zuhörern, als ob wir uns bereits mitten in
der Saison befänden. Die städtischen Bäder weisen
bereits zahlreiche Mietparteien auf, und auch die
Privatlogis sind schon in erheblicher Zahl in An­
spruch genommen. Die Curliste erscheint täglich und
verzeichnet immer eine stattliche Anzahl Neuangekom­
mener, von denen sich manche hervorragende Er­
scheinung aus der Aristokratie und interessante Per­
sönlichkeiten aus der Künstlerwelt bemerkbar machen.
Wir nennen hievon Se. Excellenz Staatssecretär
Dr. v. Jacobi mit Gemahlin aus Berlin, Excellenz
Baron Mackay sammt Gemahlin aus Holland,
Ihre Excellenz Frau Marie Draußen, kgl. dänische
Staatsministersgattin mit zwei Töchtern aus Kopen­
hagen, weiters den kgl. sächsischen Hofschauspieler
Franz mit Gemahlin aus Dresden; als treuer
Gast unseres Curortes ist auch Friedrich Haase
wieder angekommen u. s. w. An verschiedenartiger
Zerstreuung fehlt es nicht. Das Stadttheater ist seit
15. Mai wieder eröffnet, die Concerte der Cur-
kapelle gewähren in reicher Fülle gediegene Genüsse,
und an sonstigen Veranstaltungen ist ebenfalls kein
Mangel. Es steht wohl zu erwarten, dass die seit
Jahren beobachtete stetige Zunahme der Curfrequenz
auch heuer zu verzeichnen sein wird.
Hewerbe-Ieitung.
(Die Reaflumierung eines Beschluffes der
Erwerbsteuer-Landescommiffion— ungesetzlich.)
Der Verwaltungsgerichtshof entschied über die Be­
schwerdeführung von Erwerbsteuerpflichtigen, bei denen
über Berufung seitens der Erwerbsteuer-LandeScommis-
fionen eine Erhöhung des Erwerbsteuersatzes durch
Reaflumierung des seinerzeitigen Beschluffes der Erwerb­
steuer-Landescommiffion eingetreten war, dass ein der­
artiger Vorgang ungesetzlich ist, da nur im Falle deS
Vorkommens neuer Umstände die Reaflumierung und
Nachtragsbesteuerung bei der allgemeinen Erwerbsteuer
zulässig, der Umstand, dass die Commission eine andere
Anficht gewinnt, ohne ein Hervortreten neuer That­
sachen aber nicht maßgebend ist.
(Der Bericht der Gewerbeinspectoren.) In
den Wohnungsverhältnissen schreitet die Besse­
rung nur langsam vorwärts uud der Bau von
Arbeiterwohnhäusern hat im Berichtsjahre keine beson­
deren Fortschritte gemacht. Im Kleingewerbe stellen
sich nach den übereinstimmenden Darstellungen aller
Jnspectorate die Wohnungsverhältnisse der Gehilfen
und Lehrlinge noch ungünstiger und wurde eine Beffe-
rung der bereits wiederholt besprochenen Übelstände
nur bei einigen wenigen Meistern wahrgenommen.
Wie wenig ernst bedauerlicherweise manche Lehr-
herren ihre Verpflichtung nehmen, das sittliche
Verhalten der Lehrlinge zu überwachen, beweisen die
von den Gewerbeinspectoren in Prag und Budweis
mitgetheilten Erfahrungen. Eine allmähliche Besserung
dieser Verhältniße berichten jene Gewerbeinspectorate,
in deren Aufsichtsbezirke commisfionelle Revisionen
seitens der Gewerbebehörden unter Zuziehung der
Amtsärzte und Gewerbeinspectoren periodisch vorgenom­
men wurden. Über Antrag des Aufsichtsbeamten in
Trieft wurden sämmtliche Hotels daselbst einer com-
missionellen Besichtigung unterzogen, weil die Befürch­
tung austaucbte, dass die Hotelbesitzer die vielen in-
folge des Auftretens der Cholera in Alexandrien von
dort nach Triest flüchtenden Reisenden auch in sonst
vom Dienstpersonale bewohnten Wohnräumen unter­
bringen, die Dienerschaft aber in ungeeignete Locale
einquartieren könnten. Erfteulicherweise war in dieser
Richtung nirgends ein bemerkenswerter Anstand wahr­
zunehmen.
Arbeiterbewegung.
(Die Unfallversicherung in Holland.) Die
erste Kammer verwarf mit 29 gegen 20 Stimmen
den Gesetzentwurf, betreffs Versicherung der Arbeiter
gegen Unfall. Infolgedessen wird der Ausbruch einer
Ministerkrise erwartet.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 10 ]
tzrrazer ZloLrzen.
Graz, 2. Juni.
* (Säugerabtheilung der Gastwirte-Genofseu-
schaft.) Die wenigen freien Stunden, welche dem Gast-
Wirte zur Verfügung stehen, benützen Mitglieder der
genannten Genossenschaft zur Pflege des deutschen
Liedes, um durch dieselbe das Standesbewusstsein zu
heben und die Wirkung des Gefühles der Zusammen­
gehörigkeit der einzelnen Berufsgenosten zu erlangen.
Zu diesem Behufe finden jeden Dienstag und
Freitag nachmittags von 3 bis 6 Uhr in der
Gastwirtschaft ,Zum Sandwirt', Griesgasse (1. Stock),
Gesangsübungen statt. Um nun diesem jungen Unter­
nehmen die Unterstützung aller Gastwirte zutheil werden
zu lasten, ergeht an alle Gastwirte die freundlichste
Einladung, an den genannten Tagen die Sängerabthei­
lung mit ihrem werten Besuche zu beehren, um sich
durch persönlichen Augenschein die Überzeugung zu
verschaffen, dass das eingangs erwähnte schöne und
hehre Ziel durch genannte Vereinigung im trauten
Sängerkreise auch zu erlangen ist. Möge es daher kein
Gastwirt von Graz versäumen und die geringe Mühe
nicht scheuen, der Sängerabtheilung der Gastwirte-
Genossenschaft einen Besuch abzustatten, eS wird dann
ein jeder mit Freuden helfend mitwirken an einem
Unternehmen, welches dem Gastwirtestand nur zur
Ehre und zum Heile gereichen kaun.
* (Bei der k. k. Postsparkasse) wurden im
Laufe des Monats Mai im Sparverkehr ein­
gelegt 8,361.769 K 56 h, rückgezahlt 8,704.025 K
75 h, im Checkverkehre wurden eingelegt 474,007.624 K
38 h, rückgezahlt 458,937.625 K 39 h. In Steier-
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 331.605 K 83 h, im Checkoerkehr 13,598.067 K
40 h und rückgezahlt im Sparverkehr 313.533 X
46 b, im Checkoerkehr 6,973.683 K 62 b. Der
Umsatz im Monate Mai 1900 erreichte die Summe
von 950,011.045 K 8 h. Der Gesammt-Saldo des
Amtes beziffert sich mit Ende Mai 1900 im
Sparverkehr mit 135,883.689 K 69 b, im Check­
verkehr mit 170,744.097 K 70 h, zusammen dem­
nach mit 306,627.787 K 39 b. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,454.284
und im Checkverkehr 41.502.
* (Zum Unfälle in der Mnrgaffe.) Wie die
vom Jnspectionscommissär im Beisein des diensthaben­
den StadtbauamtS- Ingenieurs gepflogene Nachschau
ergab, stürzte von einem Rauchsange deS Hauses
Nr. 8 in der Murgaste die Bedachung ab. Auf dem
Dache, ungefähr vier bis sechs Meter unterhalb des
Rauchfangcs, war der Maurer Florian Na der mit
Dachdecker« beschäftigt; derselbe behauptet, dass seine
Arbeiten den Absturz nicht verursacht haben konnten,
da er mit dem Rauchfange nichts zu thun hatte. Zum
Zwecke der Verhütung weiterer Unfälle wurde durch
Organe des Stadtbauamtes die Sicherung des be­
treffenden Rauchfanges sofort veranlasst. Die Grund-
Pächterstochter Aloifia Logaischnig, welche, wie ge­
meldet, eine Verletzung am Kopfe erlitten hatte und
mittelst Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurde, konnte, da sich ihre Verletzung glück­
licherweise als eine leichte erwies, gestern noch ent­
lasten werden.
* (Die Punligamcr Mühlgangbrücke) bleibt
wegen Umbau am 5. und 6. d. M. für den Wagen­
verkehr abgesperrt.
* (Das Eisenbahnunglück bei Kalsdorf.)
Im December v. I. ereignete sich, wie erinner­
lich, bei Kalsdorf in Steiermark ein schweres
Eisenbahnunglück, wobei auch der Postconducteur
Sattke verunglückte. Er war zwischen Balken und
Eisenstücken eingeklemmt. Als man ihn mit vieler
Mühe aus dem Waggon schaffen konnte, waren ihm
beide Füße verbrannt. Sattke wurde bekanntlich in das
Allgemeine Krankenhaus nach Graz gebracht, wo er
lange Zeit zwischen Leben und Tod schwebte. Der
ärztlichen Kunst ist es gelungen, ihn am Leben zu er­
halten, doch mussten ihm beide Füße amputiert wer­
den. Der Geheilte erhielt künstliche Füße. Gestern ist
nun Sattke in Wien eingetroffen. Aus dem Südbahn­
hofe hatten sich die Bediensteten des Bahnhof-Post-
amtcs und Angehörige Sattkes eingefunden, von wel­
chen er herzlichst begrüßt und hierauf vom Bahnhöfe
in seine Wohnung gebracht wurde. Sattke ist Vater
von vier Kindern.
* (Schlechter Ausgang eines Ringkampfes.)
Gestern um 12 Uhr mittags führten die beiden Schul-
knaben Leopold Pürstinger, 7 Jahre alt, und Wil-
Helm Peutling, 8 Jahre alt, auf dem Kaiser Josef-
Platze scherzweise einen Ringkampf auf. Hiebei kamen
beide zum Falle, und zwar ersterer so unglücklich,
dass er einen Bruch des linken Oberarmes erlitt. Dem
Schwerverletzten wurde im Depot der Rettungsabthei­
lung ein Verband angelegt, woraus er seiner Mutter
in häusliche Pflege übergeben werden konnte.
* (Selbstmordversuch.) Im Gemeinde-Arreste in
Algersdorf versuchte gestern gegen 1 Uhr nach­
mittags die achtundvierzigjährige nach Scherjoszen, Be­
zirk Marburg, zuständige verheiratete Taglöhnerin
Marie Sirk, sich zu erhäugcn. Der Sicherheits-
wachführer Herr Frick kam rechtzeitig hinzu und
rettete der Arrestantin das Leben. Marie Sirk
ist wegen verbotener Rückkehr festgenommen worden.
Nach ihrem Selbstmordversuche wurde sie nach Graz
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Unterwegs wollte
sie sich bei der Ferdinandsbrücke in die Mur stürzen,
wurde aber auch an diesem zweiten Selbstmordver­
suche verhindert.
vermischtes.
* (Die Eiufchleppung von Jufectionskrauk-
heiten in die Humanitätsaustalten. Der Landes-
ausschuis des Königreiches Böhmen versendet soeben an
alle Bezirksausschüsse ein Circulare, in welchem unter
Hinweis auf concrete Fälle auf die Bestimmungen des
Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
17. November 1896, Z. 37205, hingewiesen wird,
laut dessen die Übergabe von Geistesgestörten, iniolange
dieselben mit einer übertragbaren Krankheit behaftet
find, an Irrenanstalten, sowie anderer Pfleglinge unter
denselben Umständen in eine zur Heilung der übertrag­
baren Krankheit nicht bestimmte Austaltspflege grund­
sätzlich zu vermeiden ist. Im Falle einer unausweich­
lichen Übergabe solcher Personen in Anstalten, oder im
Falle, dass betreffs der Ansteckungsgefahr Zweifel ob­
walten, dürfen dergleichen Personen nur mit Wisten
und Gestattung der politischen Behörde, in unaufschieb-
lichen Fällen im übertragenen Wirkungskreise der Orts­
behörde abgegeben werden, welche im gegebenen Falle die
erforderlichen sanitären Maßnahmen zu veranlasten,
die zuständige politische Behörde, die Leitung der An­
stalt, nach welcher der Krankentransport stattfinden soll,
und die politische Behörde, in deren Amtsbereich diese
Anstalt liegt, unverzüglich und noch vor Abgang, be­
ziehungsweise vor dem Eintreffen des Krankentrans­
portes unter Bekanntgabe der besonderen Verhältnisse
desselben und der diesfalls getroffenen Verfügungen zu
verständigen hat.
* (Gegen die übertriebenen Kranzspenden
bei Begräbnissen) wendet sich neuerdings die katho­
lische Geistlichkeit von Paris. Ihr Vorgehen stößt aus
leicht begreiflichen Gründen in den Kreisen der bethet«
ligten Blumenhändler und Gärtner auf entschiedenen
Widerstand. Wie die Fachzeitschrift ,Die Gartcnwelt'
berichtet, haben sich die Interessenten u. a. in einer
Bittschrift an die französische Kammer gewandt, in der
sie sich nicht scheuen, der Geistlichkeit die niedrigsten
Beweggründe unterzuschieben, welche in der ebenso ab­
surden wie gehässigen Behauptung gipfeln, dass die
Propaganda des Clerus, welcher „die Ersetzung der
Blumen und Kränze auf den Gräbern durch Messe-
lesen predigt", den Zweck verfolge, „dem Clerus auf
Kosten fleißiger Arbeiter und kleiner Handeltreibenden
zu neuen großen Einnahmen zu verhelfen." Beson­
deren Eindruck glauben die Petenten wahrscheinlich mit
der Denunciation zu machen, dass die Propaganda der
Geistlichkeit „von einer nicht autorisierten Congrega-
tion, den Jesuiten, betrieben wird". Also immer und
immer wieder die bösen Jesuiten I Bekanntlich handelt
es sich in Wirklichkeit um die Geltendmachung und
Durchführung allgemein giltiger kirchlicher Bestimmun­
gen, die seinerzeit im Hinblick aus gewiste Zeiterscpei-
nungen auch in der Erzdiöcese Köln von dem hochseli-
gen Erzbischof Philippus in Erinnerung gebracht wer-
den mussten. In einem Ertaste vom 25. April 1891
wies der verewigte Kirchenfürst daraus hin, dass die
Sitte, die Verstorbeneu bei Begräbnissen und Exequien
durch sogenannte Todtenkränze zu ehren, allmählich
einen Umfang gewonnen habe, der Bedenken erregen
müste. Die Kirche missbillige es nicht, wenn ihre
Kinder den Verstorbenen durch eine angemessene Feier
deS Begräbnisses, wie durch einen entsprechenden
Schmuck der Gräber auch den äußeren Tribut der
Liebe entrichten. Allein dieses Äußere sei doch nur
etwas Untergeordnetes und nicht das Wesentliche. Die
wahre katholische Liebe zu den Verstorbenen zeige sich
nach der Lehre der Kirche und nach der Übung aller
christlichen Jahrhunderte vorzugsweise im Gebet und
in guten Werken, die wir für die „armen Seelen"
aufopfern. Diese Gründe find auch maßgebend für das
Vorgehen des Pariser Clerus, den man deshalb mit
niedrigen Verdächtigungen verschonen sollte.
* (Ein Culturbildchen aus Galizien.) In
einer Correspondenz des Krakauer ,Glas Narodu' liest
man folgende Beschreibung der im Städtchen Czarny
Dunajec am Tatragebirge herrschenden Zustände: „Das
k. k. Bezirksgericht befindet sich in den dem Juden
Stotter gehörigen Einkehrhause. Im Parterre des
Hauses ist eine jüdische Schenke, in welcher den
ganzen Tag hindurch gesoffen und geraucht wird, im
ersten Stockwerke die Amtslocalitäten des Bezirks­
gerichtes, im Hoftracte im Souterrain eine jüdische
Bäckerei und über derselben Arreste. Die Gerichts­
verhandlungen im ersten Stock werden häufig durch die
in der Schenke stattfindenden Krawalle gestört, doch
kein Mensch schert sich darum, man hat sich schon
daran gewöhnt. Es wird sogar gescherzt, dass die Ein­
richtung des Gerichtes in Czarni Dunajec eine sehr
bequeme ist, da man überall nahe hat: in einem
Zimmer kann man sich einen Rausch antrinken und
Schläge bekommen, im zweiten wird man abgeurtbeilt
und im dritten eingesperrt. Der neue Gemeindevorsteher
wollte zwar diesem Scandale ein Ende machen und
für die Gemeinde ein Haus kaufen, um dasselbe unter
günstigen Bedingungen an das Justizärar behufs Unter­
bringung des Gerichtes zu vermieten, doch die von
dem Juden Stotter gewonnene Majorität der Ge­
meinderäthe verweigette ihre Ratisication dem durch den
Vorstand abgeschlostenen Vertrage und das Gericht
muss weiter in dem jüdischen Hause amtieren."
* (Moskau ohne Waffer) Die Kremlst.^dt ist
seit zwei Tagen ohne Triukwaster. Beide Hauplrohre,
welche das Waffer von der Hochquelle Mytiichzena
nach Moskau leiten, find geborsten. Ein Fass Lasier
kostet jetzt in Moskau 25, eine Portion Thee einen
Rubel. Zweihundert Arbeiter unter der Leitung sämmt­
licher städtischer Ingenieure und Techniker arbeiten an
der Wiederherstellung der Wasserleitung.
Volkswirtschaft. Zeitung.
(Das deutsche Zucker Cartell.) Da mit l. Juni
das deutsche Zucker-Cartell in Kraft tritt, zogen die
Raffinerien in Magdeburg ihre sämmtlichen Offerte vom
Markte zurück. Nach Ablauf von zwölf Tagen, während
welcher kein Verkauf stattfinden soll, wird das Cartell
die Preise für daS Ausland testsetzen.
Aus öexn Herichtssaale.
Graz, 2. Juni.
Wie sich Lebensmittel- und Geschirrhäudler
vor Strafe schützen können. Dieser Tage wurden
die Geschirrhändlerinnen Josesa Schneider, Juliana
Heindl und Charlotte Lorenz vom Bezirksgerichte
deshalb zu einer Geldsttafe von je 10 Kronen verur-
theilt, weil sie gesundheitsschädliches, d. h. solches Ess-
geschirr feilgeboten haben, besten Glasur zuviel Blei-
glätte enthielt. Der von der Genostenschaft der Ge-
mischtwarenhändler ausgestellte Vertheidiger Herr Dr.
Messek betonte in seinen Ausführungen, dass die ge­
nannten Frauen keine Fachkcnntniste in der Geschirr­
erzeugung besitzen und Laien auch nicht zugemulhct
werden dürfe, dass sie durch bloßes Anschauen erkennen
sollen, ob die Glasur eines Koch- oder Essgeschirres
zu stark bleihältig sei oder nicht. Um dies zu consta-
tieren, bedürfe es eines sehr umständlichen Verfahrens,
welches nicht einmal die Geschirrerzeuger, sondern nur
Chemiker zustande bringen. Es liege daher eine nicht
zu billigende Härte in dem Lebensmittelgesetze, wenn
man so etwas von armen Frauen, die sich durch den
ohnehin nicht besonders erträglichen Geschirrhandel ehr­
lich fortzubringen suchen, verlange. Der Richter Herr
Landesgerichtsrath Dr. Hohenburger machte nach
Verkündigung des Urtheiles darauf aufmerksam, dass
in dem Lebensmittelgesetze durchaus keine Härte liege,
da sich jeder Lebensmittel- oder Geschirrhändler vor
Bestrafung schützen könne, wenn er sich durch eine
schriftliche oder vor Zeugen abgegebene Erklärung seitens
seines Lieferanten die Sicherheit verschaffe, dass die
von ihm bezogene Ware nicht verfälscht oder ge­
sundheitsschädlich sei und den Bedingungen
des LebenSmittelgesetzes vollkommen ent­
spreche. Es sei Sache der Genostenschostsvorstchungen
und eine gewiss dankbare Aufgabe der Zeitungen, die
Lebensmittelhändler darauf aufmerksam zu machen,
damit sie sich in Zukunft vor Bestrafungen bewahren
können.
Unanständiges Benehmen in der Kirche. Der
in der katholischen Pfarrkirche zu Studenzen abgehal­
tene Frühgottesdienst besteht aus einem Amte mit nach­
folgender Predigt. Nach Beendigung des Fiühamtcs
verließen am 18. März, während der Prediger die
Kanzel bestieg und daS Predigtlied angestimmt wurde,
mehrere Leute das Oratorium und waren eben im
Begriffe, durch die Sacristei sich fortzubegeben. Der ut
der Sacristei eben zur Ablegung deS Messgewandcs sich
befindliche hochw. Pfarrer Herr Anton Meixn er ersuchle
nun die Weggehenden in freundlichem Tone, der kurzen
Predigt beizuwohnen, worauf ihm der Schmiedmcister
Stephan Plank zur Antwort gab: „Ich lasse
mich nicht anreden, das verbiete ich mir:
soll ich mich vielleicht anlügen lassen?"
Auf Grund dieser Äußerung, welche damals unter
allen Anwesenden großes Ärgernis erregte, wurde
Stephan Plank wegen Vergehens der Religionsstörung
angeklagt und heute zu einer Woche strengem Arrest
verurtheilt.
Holzdiebe. Der Maurer Anton Flach in Weiz
und deffen Gattin Katharina Flach find angeklagt,
aus dem Walde des Besitzer- Franz Salmutter in
Landscha bei Weiz mehrmals Holz sich angeeignet zu
haben, und zwar derart, dass Anton Flach Baum-


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 11 ]
stamme fällte und daS gefchlägerte Holz von ihm und
seiner Gattin Katharina nach Hause gebracht wurde.
Die Angeklagten leugnen jede diebische Absicht und
verantworten sich dahin, dass sie die Erlaubnis des
Besitzers gehabt hätten. Die Angeklagten müffen aber
selbst nach längerem Leugnen zugeben, dass sie das
Maß des Erlaubten weit überschritten haben, entschul­
digen sich jedoch mit dem Vorhaben, die weggetragenen
Bäume zu bezahlen oder deu Wert derselben abzu­
dienen. Diese Behauptungen werden durch die Zeugen
widerlegt. Die Eheleute Anton und Katharina Flach
werden zu je einem Monate strengen Arrests ver-
urtheilt.
Endlich ertappt. In der Gemeinde Winkel und
den angrenzenden Orten Gschaid, Obersaiften und
Prätis wurden seit einer Reihe von Jahren verschie­
denen Grundbesitzern zahlreiche Ackergeräthe entwendet,
ohne dass es den Bestohlenen gelungen wäre, dem
Thäter, der zumeist nachts sein unsauberes Handwerk
betrieb, aus die Spur zu kommen. Erst im März d. I.
gelang es dem Gendarmerieposten in Pöllau, den Dieb
in der Person des Anton Tutter, Grundbesitzer in
Winkel, zustande zu bringen, der, wie die Hausdurch­
suchung ergab, den größten Theil der von chm be­
not higren WirtschaftSgeräthe seinen Nachbarn entwendet
halte. Tutter gesteht die Diebstähle, welche ihm zur
Last gelegt werden, bis auf einige Kleinigkeiten zu,
nur bestreitet er die Wertangaben. Angeklagter be­
hauptet, dass die Bestohlenen alles hoch schätz'«
that'«", obwohl die gestohlenen Sachen „fast lauter
alt-'s G'lumpert" seien. Anton Tutter, der bereits
wegen leichter Körperbeschädigung vorbestraft ist, wird
schuldig erkannt und zu acht Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Wien, 31. Mai.
Lerurtheiluug eines Richters. Das Landes­
gericht hat heute den suspendierten Gerichtsadjuncten
Dr. Karl Schmetzer, der sich eine Arrestantin zum
Verhöre vorführen ließ, dann den Schriftführer weg­
schickte und die Arrestantin zu unsittlichen Zwecken
missbrauchte, zu sechs Wochen verurtheilt.
Es wurde die Nichtigkeitsbeschwerde, sowie ein Ge­
such um Wiederaufnahme des Strafverfahrens über­
reicht, in welchem verlangt wird, dass der Geistes­
zustand des Verurtheilten, der angeblich Neurastheniker
ist, durch Gerichtsärzte untersucht werde.
Durch unsere Buchhandlung ist zu beziehen:
Litanei
vom heiligsten Herzen Jesu
mit Merhegevet.
?«» 3 r. Keil. Pipt Iti 1111. für die grsiHHtc Kirche «Mobiert.
OV" Großer, deutlicher Druck. "Vg
100 Stuck 60 kr. Einzelpreis 1 kr.
Buchhandlung,Styria* in Kraz,
Albrechtgaffe 5.
Der Gefertigte gibt die betrübende Nachricht von dem
Ableben des hochwürdigen Herrn
BBasins Nenhaner,
Pfarrers in Söchau,
welcher, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im Alter
von 60 Jahren am 1. Juni 8 Uhr früh gottergeben im Herrn
entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Montag den 4. d. M. um 2 Uhr
nachmittags und der Trauergottesdienst Dienstag den 5. d. M.
um 7 Uhr früh statt.
S ö c h a u, am 2. Juni 1900.
h »iin*i»iimü««i n >>> »nr.».■
Franz Scliantl,
Kaplan.
&
ammmm
I-
:
Für Weintrinker!
Wer einen Xatar-Steirerwein trinken will, komme in
die Kindermanngasse Kr. 13, dort ist es auch ange­
nehm im Garten zu sitzen. Achtungsvollst
JF. Schiwwer,
905] Weingarten-Besitzer.
tfoeren-Wein
aus Transvaal
Old Cape Sherry Old Cape Constantia
Old Dry Pontac Red Cape Constantia
Allein-Verkauf bei
Jos. Krainz, Urschler’s Nachfolger.
Graz, Landhausgasse 4. [60-5
Junger Mann [90°
aus gutem Hause mit Bürgerschule und Handelscurs
ücht Bolontär-Posten in einem Comptoir eines
katholischen Hauses mit stationfreier Unterkunft, unter
Adresse: Camillo Kurtz, St. Gallen, Steiermark.
chnu.ni4ti,ni4>u.».t.4 >4»iN.4 ,4».n
Durch gefertigte Buchhandlung ist zu beziehen:
Die Wunder der Kirche der
Katakomben ilnd Älärtiircr
von Marchcse di Sän Callisto.
Mit bischöflicher Approbation.
3K»afttnm 3>r. A. ke Rector am Eampo Santa in Rom. sagt
u. a. über dieses Buch: .... Es i|t »erfasst van einem für seine heilige Kirche
warm begeiiterlen Geistlichen, der dnrch langjähriges Studium der Monumenie
sich eine gründliche Kenntnis des christlichen ülltettiumS erworben hat. bet
also als Priester und Belehrter gleich befähigt war, ein solches zn schreiben.
.. Ich bin gebeten worden, demselben ein Wort der Empfehlung beizufügen,
aber diese» Nach bedarf der Empfehlung nicht, und ich will ihm nur oiele,
oiele Leser wünschen."
Das Buch erscheint iu 14 Lieserungen, alle zwei Wochen eine
Lieferung zum Preise von 84 b, mit Postzusendung 94 h.
Auch vollständig auf einmal zu beziehen. Preis elegant und
dauerhaft in Ganzleinen mit reicher Teckenpressung nach Original-
zeichnung 14 L 40 b.
MuchhandlungOraz,
Albrechtgasse 5.
Eisenbahn- Fahrordnung.
Giltig ab 1. Juni 1900.
Graz—Wien und zurück und die Verenflg'un£rszfl7e nach Frohnleiten.
Graz...
üdoitina 1..
Tludenvorf
Grarweiy.
Ltubtllg..
Peggau..
Frohnleiten
Bruck. i.
ikutmudjlaa
4 31|
5*0“2J
5.30|
6/7
9 15
i'Jtett...
Ihur^uidUaft
S^rijrf.
Frohnleitea
Peggau..
Etüving..
Wrattoetn.
Iudendorf.
I WoftinB.•
[
ab
tu **
«ru.
l-m- tsu.r
Sii." Pri,.
Tsn». fcn.ft tsrn.
4siv**
SvttT Eel,.
Pi,.
Prii.
jjri,. Pstt.
1 £iU.
■
700 1 7 50
805
9-35 10 50
12-30, 1 20
2 00: 2.40
3*00
3-20| 4-90
4-40
. j 6*10!
8-131
; 10.031'.
j
7 06! 7 57
8 13
9-41 10 50
1237 1 29
2-10 2.4*5'
3*08
3-Ä
4-47
617
821
1.
7 12 i 8 06
8-21
948 11-09 112-41! 138
2 *19 i 2 59..
3*19
3-37|.
4-5«
.| 6 24
8-30
1016
717 8 12
8 27
9-53 11-15
12 49: 1-45
2*25' 3.05
3-28
3'43 1.
5'02
.! 6 29
8'36
10*21
7W 822
8 38
1001 ,11 26
12 59.
2 37! I.
338
3*53 1.
5.13
.| 6-3H
8*46
10*31
7 32! 8 g0
8-46
10-08 11-35
1*06.
2-46:.|.
3*48
4-01 1 4*42
S.M
.; 6-46
8 54
10*38
7-43 1 8-Sö
9-01
10*19 11-50
1.19
3 04:.
.
4.15| 4 53
. I 6*5^
9*07
!l0'51
8.19
9 45
10 55
1 58 i
4.'0;.
.
5.00 i 5.19
7.39
9.53
11.32
SA!.
11.56
3.36 j.
6 50.;
6.15
9.13
(' 1:22
1.15..
4i»
8 35.
; 7 45
9 43|.
9 00 1 650
'lt.50
! 7.07
1.
£:ij. Prsz.
«ii.** Eil8.
Pn." Pri'.. Piz."
vrii. Pri,.
'Li-f-f-f Pig."
Prfz. Piz.»
an 1~20|
6-401
> 5 40411.201
! 8.15 1.
7.45 j.
8.45,
,
|.
j
1 UDO
4.30!
1-50
1
604
11.04
10 40.
1.17
t
5.00
i.
.
j
8.36
337
; 5.5)i
7.12
1 1.46'.
12.15.
2: 2 i\
6 15
| 6.45
9.43
4*16
6.25
7.52
8-52
12-12 1218- 12-56
3.12:
.|.
5.36
6*56
■ 7.25
10.05
10.17
4*2*>
6-36
^.08
9-10
12-22 1235
1-10. i
3.^
4.52
5-40
6.161
6.57
. 7-07
7.37
8 25
10.16
10.29
4 35
6-42
?.09
9-20
• 1245
I 17
3.29;
5.02■.
5*4«
6.2t*
7.08
7.15
! 7.44
8.35
10.^
10.35
|*
4*45
6*50
8 17
9-33
- 12-57
1-27 3.20
3.37'
5.15:.
5*59
6cM
7.11
7.25
- 7.40
7.54
, 3.121
8.46
10.3*.'
10.4^
4 51
6 55
8.25
9-40
• i 1 04
1 33 3.26
3.42
5.23 i
6*05
6.4^
! 7.16
- 7.3"
7.46
8.01
■ siel
8.55
10.36
10.48
|-
- 7*02,
8.83
951
•| 1-16
1 42; 3.33'
3.50 l
5.35
6 15
6.5»
7.23
7 3*<
7.56
8.1"
32
9 06
5-04^ 7*10'8 40
1001
12-45 I 25
15) 3 42 1
3.57'
5.47 i.
6*23
7pS|
7.31
7 45
> S.fö
8.18
6.33|
9 17
10.45f ll-OOf 1.
P'i» Psti. *i,. Pil-
fcltv
Graz. ab
M i II
613! 7*45 1-10 2'35 l 5-50
Stratgann an
: 6-26 7-5S| 1-23 2-49|«04
®temftdtUtt„
6*35! 8-07« 1*32 2 59,6.13
Lieboch.,
, 6*43 8*15 1*40 3*07
6-21
Preding.„
1 7-121 8 45 8*22'
6*51
Stam,.„
1• s 42 3 -12•
7*42
D^-Landsb..
7-47J 9 20; 3*06i*
7*26
Wie«...
! 8*23 S 56, 3*56}*
8*02
Löflach..„
7-37i 9-09' 2 34! 4-10 715
' j j| j
!
I
Graz—Triest und zurück.
EUz. Eilz. Vn,. Prs,. Gm,. Eil,. Pr>, «riz. Prii?!
Ikilz. Eilz. trie Prs,. trit 8m. Eilz. Prs,. Prs>.
Graz—Wies—Köflach.
Köflach—Wies—Graz.
Sm. -Li,.-
(firoj..
'iuntiqant
ilbtinenbotf
Halsdorf.
2, rrndori.
^cbrtnq..
Leibnitz
lrfirenhause»
Lvielield.
<>-nviluuuel
T-nnrv..
llardurg.
Trirü..
ab
1'26|
2.1b|
5 381
7 25
10-65
1*05
2*10| 510
9 08
Srieft...
ab
B.löl
6.00]
9.45|
8.00
I 9.551
an
5-46|
7 32
1105
818
5*18
l 9*16
Marburg..
2-301
3-lüJ.
5-271
7 35
9-10
12-56
8 56
6-07
! 7*4C
5 53^
7 33
11*16
2 25
5 25
S 2L
Patzt»»..
5 3v>
1*46
9-51
112,
617
7*51
6 00 i
7.45
11 27
2 32
5 32
! 9 30
Eghdituuuel.
|
5-54
8*00
10*05
132,
6-3-
| 8-0r
"
6 09 i
6 18.
7-59
8 01
11 39
11 5l
1 27
2 40
2*50
5 40
5 49
> 9*3l-
l 9 46
Lvietfeld
, Ehrrnhaufen.
"
6-01 1
6 08
8-07
814
10*13
10*20
1 47
1 58
3*20
6-39
646
| 816
; 8-2b
6 25 1
807
1201
.
2*57
5 56
9 55
Letbaitz..
6 21 l
8*25
10-32
8-17
3‘38
6 57
; 8-351
6 37
8*18
1217
1.38
3-09
6*08
100»
tzedrin»..
n.
'
6 35;
8*38
10-45
2-36
7-08
8 47
6-49 i
88"
12 35
3*82
6-21
10*19
Wildoa..
6 43'
8*44
10.51
2-48,
3 44
7 14
i 8 55
6-58.
8-38
12 46
1.50
3*30
6-29
10-2S
Werndorf..
6*54
8*54
11 01
3-01!
7-23
1 9-04
7 13!
S5i)
1-08
3-42
6*40
10-44
KalSdorf..
. 1
7 04
9*03
1110
3 14
7 31
1 9 13
. an|
2*341
944
7 25!
9-C-2
1 23
5*54
6 52
1056
Slbttffeudorf
. 1
7 12 1
9*09
11.17
324
7-38
9-2o
3*231
7 41
9*14
1 42
2,4
4*07
7 04
11121
hantig aru.
. 1
7-20 1
9*17
11.25
3*34 1
7-45
9 27
10.37|
5 35
.
6 56
10.25
an
3 39|
4*2l|
7 SO
S 25
11-35
3-47
4*10
7-5*
935
L!i. Ps l^r-Ii
Graz—Wetz—Hartbery und zurück^
Wraj Suöb.
Gra; 3 t*b.
(ftletebotf
D)ei;
Feldvach
Kehrina.
yurHemeld
Harlberg.
* Nur an
günstiger Witterung.
ab
8-10
1.20
*|
6->q
' 5*54]
; 8 23
1.29
2.23
4*30 1
6 21
an
6-41
9-17
2.24
3.19,
5 26
717
7 22
10 22
3.22
. 1
. I
8*05
7-20
1001
3.09
4.04 f
7-55
7 35
10*20
8.27
4 82
8-14
'-
9-16
4.40
R >3l
9 38
Sonn- und Feiertagen.— ** Nur an
— ftf Bom 1. Juni an täglich.— -—
Hartberg
Furfteufeld
Febrtug
Feldbac»..
Glei^dorf
Graz Slsb..
Graz Südb.
ab
5 2q 10.42
6 54 12.0Ö
8-25 1 26
6*50
7-03
8-44
6*12
9 26
10*20
10*30
1 47
1*14
2*29
3 25
3 36
2 24
3 57
522
6 43 i
5*23
7 361 8:2
7 Ö6 J -T..3-
6*271 7 3CI
7*231 8*251
7*35|
.u2
^.35
8.21
8-4119.'.*
9*3fi| 9.51
9.59
Stäflad». ab
Wie-.*
D.-Landsb.»
Srainz.*
Preding. w
LieLoch.»
Vremftätte»„
StraHgaug„
Graz.• an
! 5*03
j 5*42
I 5*25
10*55
9*38
10-35
10- 25:
!
12*49 4*30 6*40| 8 13
*| 3 36 5*21 7 14
- I 4-18 6-13> 7'5S
' i 3*55* 7 53
4'56 6-591 S'SL
6*45 11 50} 1-41 5 27 7*441 9 09
: 6*55 12*00) 1*51 5 37 7 591 9 21
I 7-03 12 08 1*59 5 45 8ic>I 9 30
7-16 il2*2li 2-1L 5 59 8 291 9 45
6 15 1113
Graz—La pkenderx—^n-8eew1esen und zurück.
P>,. -pst», ü-i«. Eil,-
%l». üi,
Graz
Kapteaberg
Thörl...
stlsteu,...
Au-Ser»irle»
I 7*00
' 8 32
9*47
i 9 56
10-51
Aa-Ser»iefr»
Asteaz..
Thor!...
Kapfeabera
Graz...
ab
5 151 11-50
5 5e( 12 33|
6 Cß H2-42
7.01 I 214)
Ö.40 3 57
Sonn- und Feiertagen bei günstiger Witterung vom 1. Juni an.— f Nur an -sonn- und Feiertagen vom L
An Sonn- und Feiertagen Kndet bei diesem Zuge in den Stationen Gratwetn, Iudendorf und Göütng keine Laüagier-
Iuni an.— +i Nur an Sonn- und Feiertagen bei
Aufnahme statt.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 12 ]
Hills!,
Cr'spin,
Kath',
Zen,l,
Resl,
Gesinde auf Batzenhof.
Stadt-Theater.
Sonntag den 3. Juni.
Zu Ehre» der anwesende« Festgäste.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er-
mäßigten Preisen).
Wohlthätiqkeitsvorstellnng zu Gunsten der Deutschen Bühnen.
Genossenschaft.
Der Bauer als Millionär
oder das Miidcheu aus der Feruwelt.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
Ansang um halb 3 Uhr, Bude nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten des hiesigen Theater-Ber«
sorgungs- und Unterstützungssonds.
266. Abonnements-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Der Amerilra-Seppl.
Bauernposs e mit Gesang und Tanz in drei Acten von Hans
Felsinger.
Der Batzenhoser Hr- Lippert.
Barbara, dessen Schwester Frl Bleibtreu.
Toni, sein Svbn Hr- «äumler.
Der «ergmoscr Hr Glawatsch.
Asra, seine Tochter Fr. Falkner.
Der Aumüller Hr. Mebus.
Der Amerika-Seppl Hr. Mö.-lmger.
Bcri,.. Hr. Wilhelm.
. Hr. Nowotny.
. Hr. Kretschmcr.
. Frl. Trümmer.
.. Frl. M. Lamberg.
.. Frl. Palik.
Schneider, Unterhändler Hr. Krisch.
Der Bader Hr. Karban.
Der Amtsdieaer Hr. P-rk.
Wallfahrer und Wallfahrerinnen.
Im 2. Acte: Schnhplattel-Tauz, arrangiert von der Ballet-
Meisterin Frl. Karotme Unger, ausgeführt von den Damen
Falkner, Trümmer, Lamberg, Palik und den Herren Bäumlcr,
Möolinger, Glawatsch. Wilhelm, Nowotny und Kretschmer.
Anfang um 7 Uhr, Ende 3 Uhr.
Montag den 4. Juni.
Erste Vorstellung nachmittags um 2k Uhr (bei er­
mäßigten Preisen):
8h llpfänij nni in MkMnsmd.
Romantisch-komisches Märchen iu drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.
Astragalus, der Alpenkönig Hr. Mebus.
Linarius,) g,, Hr. Steinbeck.
Alpanor,) ^k>enge>ster Hr. Nowotny.
Herr v. Rappelkops, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Mödlinger.
Antonie, seine Frau Frl. Wisthaler.
Matchen, seine Tochter dritter Ehe... Frl. Sand.
Herr v. Silberkorn, Sophiens Bruder, Kauf­
mann in Venedig Hr. Kretschmer.
August Dorn, ein junger Maler.... Hr. Wilhelm.
Lieschen, Malchens Kammermädchen.. Fr. Falkner.
Habakuk, Bedienter). Hr. Glawatsch.
Sebastian, Kutscher> bei Rappelkopf. Hr. Pirk.
Sabine, Köchin). Fr. Majetti.
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Lordmann.
Marthe, sein Weib Frl. Palik.
Salerl,| Frl. Kittel.
Hansel, K. j,***
Christopherl, 1t)te ÄinDer',*.
Andresel, J***
Christians Mutter Frl. Thalberg.
Franzel, ein Holziracher, Säle rls Bräuti­
gam Hr Feiler.
Victorinens, M^It. Rappelkopfs
verstorbene Weiber
Frl. Fröhlich.
Frl. Werther.
Frl. Nordeck.
Walpurgas
Emerentias
Alpengeister. Genien. Diener in Rappelkopfs Hause.
Die Handlung geht auf Rappelkopfs Landgute und in dessen
Nähe vor.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
Letztes Gastspiel der Signora Rosina Storchio.
266. Abonnement-Borstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Cavalleria rusticana.
(Smliamschr Kaueruehrr.)
Oper in einem Acte, von Targioni-Tozetti und Menasci, deutsch
von Dr. Oskar Berggruen. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin .... Sign. Storchio.
Turiddu, ein junger Bauer Hr. Werk.
Lucia, seine Mutter Frl. Fellwock.
Alfio, ein Fuhrmann Hr. Hönigseld.
Lola, seine Frau Wrrl. Regan.
Landleute, Kinder.— Die Handlung spielt in einem sicilianü
schen Dorfe.
Hierauf:
Pagliacci.
Musik-Drama in zwei Acien und einem Prologe, Dichtung
und Musik von R. Leoncavallo, deutsch von Ludwig Hartmann.
Eani», Director einer Dorf-Komödianten­
truppe
Redda, sein Weib
Tonio, Komödiant...
Beppo, Komödiant...
Silvio, ein junger Bauer
Eine Bäuerin
Hr. Pennarini.
Sign. Storchio.
Hr. Garrison.
Hr. Kretschmer.
Hr. Hönigseld.
Frl. Pallik.
Landbewohner. Musikanten,
Personen der Komödie:
Bajazzo Eani«.
Eolombine Nedda.
Tavdeo Donio.
Harlekin.. Beppo.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Hheater am Isranzenspkatz.
Sonntag den 3. Juni.
Anfang der Vorstellung um hall» B Uhr.
Wohllhätigkeitsvorstellung zu Gunsten der Rettungsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr.
Gastspiel der Signora Rosina Storchio.
La Traviata.
Oper in 4 Acten von Giuseppe Verdi.
violetta valery Sign. Storchio.
Flora Bervoix Frl. Liebmann.
George Vermont, reicher Gülerbefitzer. Hr. Hölltgfeld.
Alsted, fein Sohn Hr. Werk.
Saston Bicomte von Lctoriere-... Hr. Feiler.
Baron Douphal Hr. Lordmann.
Marqui» b'Aubigny Hr. Litter.
Doctor Srenville Hr. Krisch.
Bnnina, Kammermädchen).. Frl. Pallik.
Joses, Bedienter) iet Hr. Strobel.
Germain, Diener bei Flora Hr. Conrar
Freunde der Violetta und Flora. Ballgälie. Diener bei Biolelta
und Flora. Luswärter. (Die Handlung spielt in und um PariS.)
Ansang um halb 8 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Montag den 4. Juni.
Ansang halh 8
MU- ZZei evvn&fti&ten T&veifen. m
Welke Blätter.
Dramatische Skizze von Alfred Halm.
Frau Clara Vogel, Musiklehrerin... Fr l. Bleibtreu.
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schwester Frl. Anders.
Robert Lutzenhos, Componist und Dirigent Hr. Eggcling.
Sigrid Frl. Tewal.
Ein Dienstmädchen Frl. Nordeck.
Das Stück spielt in Frau Claras Hause in einer deutschen
Villensiadt.
Hierauf:
Der eingeöitdele Kranke.
Lustspiel in drei Auszügen von Moliere, mit Benützung der
Mols Gras Bandissin'schen Übersetzung.
Argan Hr. Eggeling.
Belinde, dessen zweite Frau Frl. Anders.
Angelique, Argans Tochter Frl. Dewal.
Louison, ihre kleine Schwester ....***
Bsralde, Argans Bruder..-... Hr. Baxmann.
Clsanthe Hr. Mehnerk.
Dr. Diaforius Hr. Haid.
Thomas Diaforius, sein Sohn.... Hr. Wanka.
Dr. Purgon, Argans Arzt Hr. Lippert.
Fleurant, Apotheker Hr. Pirk.
Herr de Bonnesoi, Notar Hr. Karban.
Toinette, Argans Dienstmädchen... Frl. Bleibtreu.
Diener.— Scene: Paris. Zimmer des Herrn Argan.
Ansang halb 8 Uhr, Gnde nach 9>/, Uor.
Panorama International
129641s Katserfekdgasse Ar. 3, 174F21
uisehUessend an „OafS Zalserliof“.
Nur heute noch zu sehen:
Neuestes uus Südamerika: rer» mit( 1 er
Hauptstadt Um«.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn* und Feiertags iwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164kl) Dir. Paul Saitmacher.
Welt Panorama
Lendkal Nr3.
neben
,Cafe Meran 1
^ 'gJon München durch ß)öer-
(68c-d bayern.
Nächste Serie: Salzkammergnt.
Ich erlaube mir meinen werten Kunden und einem rer-
ehrlichen Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mil
heutigem Tage
Schtttzenhofgaye Nr. 22
Ecke des Schillerplatzes
eine Filiale meines Geschäftes errichtet habe, woieldn ich
in gleicher Weise, wie in meinem Hauvtgeichäsle, Kaiser Joiei-
platz Nr. 1, alle
zum Verlause bringen werde.
Mit dem Ausdrucke des verbindlichsten Dankes für das mir
bisher geschenkte Vertrauen erneuere ich die Bitte, meinen
geschäftlichen Bestrebungen auch fernerhin mit demselben ge­
neigten Wohlwollen zu begegnen wie bisber, und zeichne in
dieser angenehmen Erwartung mit der Zusicherung der reellsten
und ausmerksamsten Bedienung
hochachtungsvoll
Adolf Spiess
Kaiser Josefplatz 1, gegenüber dem Stadttheater.
60—6) Filiale:
Achaheahofgaffe 22, Ecke des Zchillerplahes.
SST Guter
inamlitzer £»<*saldier
per Liter 96 h im [897
Gasthaus,Zur Amliesl^Goethestraße 28.
Hochachtend
Franz Strohriffl.
0000*0000
Wegen Auflösung
des [904
Geschäftes
werden sämmtliche Thon­
waren sowie Ofen und
Sparherdzeug zu den billig,
sten Preisen verkauft bei
Blasius Kunstek
Safnermeister,
Gra;, Nngergaffe Nr. 5.
SSSTLSSSS
TWJWVHTfW
Kinderwagen,
Rcisekörbe, Kleiderbüste«
in solider Ausführung und zu
billigsten Preisen bei Franz
Maier, obere Sporgasse
Nr. 27, Graz. [b9-21
tC-l.hliQ.lilAUl.luk
Zu pachten oder zu kaufen
gesucht:
Ein circa 1 Joch großes
Grundstück mit
Haus,
geeignet für eine Gärtnerei,
innerhalb des Pomeriums. An­
träge unter ,C. B/ an die
Administration d. Bl. (901
Fachtüchtige
Kau- und Möbel­
tischler
werden ausgenommen bei A.
Jrschick, Graz, Lageraaffe
Nr. «1. [318»
Schönste Hochzeits-Blumen
Brautkränze, Kirchen- und Primizblumen
zu den billigsten Preisen empfiehlt [»'0-1
Franz Stifter, Graz, Sporgasse Nr. 8.
‘h
8 W Als Wallfahrts-Liederbücher“
empfohlen:
Schönberger& Wallner, Volksgesangsbuch gebd. 1 fl. 40 kr. j i
Mariazeller-Liederkranz (der Stadtpfarre) gebd.. 30 kr. t
Ulr. Mosers Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.>
[178F10]/ j
r 4
Allen Verwandten und Bekannten diene zur Nach­
richt, dass in Gleisdorf an» Freitag deu 1. Juni Frau
Anna Leitgeb geb. Matzer
im 71. Lebensjahre an Herzschiag plötzlich verschieden
ist, nachdem sie genau 14 Tage vorher aus der Hand
ihres geistlichen Sohnes noch die heil- Communion iu
Fieberbriindl empfangen hat.
Das Leichenbegängnis findet am Pfingstsountag um
4 Uhr nachmittags vorn Sterbehause aus statt.
Seine geistlichen Freunde bittet der Verstorbenen
zu gedenken
Johann Leitgeb,
Kaplan in Deutsch-Landsberg,
902] Sohn.
i
I
i


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 126 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. Juni 1900.
Fürsorge für die schulentlaffene
Jugend.
Mit berechtigtem Stolze können wir sicherlich auf
die politischen und wirtschaftlichen Errungenschaften
des verflossenen Jahrhunderts zurückblicken, auf den
ungeahnten Fortschritt auf fast ollen Gebieten unseres
Erwerbslebens. Aber es iehlt auch nicht die Kehr­
seite. die derartige Entwickelungen für den Ansang
gewöhnlich auch auf sittlichem Gebiete zur Folge
hat, so lange man sich den neuen Verhältnissen
anzupassen noch nicht vollständig verstanden hat.
Und da hat wieder die Industrie, die lausende junge
Leute in ihren Bereich gezogen hat, viele Schäden
für unsere schulentlassene Jugend mit sich gebracht,
deren Heilung eine dringende sociale Nothwendig­
keit ist.
Wie ist da zu helfen? Die Quellen, aus denen
die Gefahren für die schulentlassene Jugend ent­
stehen, sind verschiedener Natur, und dementsprechend
müssen auch die Heilmittel sein, die man zur Ge­
sundung anwenden will. Staat und Gemeinde, ge­
meinnützige Vereinigungen wie der Einzelne müssen
hier einträchtig zusammenwirken. Es ist nicht zu
verkennen, dass in manchen Städten die traurigen
W oh nungsverholtniise mit schuld sind an
der zunehmenden Verrohung unserer I ti­
gerte. Infolge der unzureichenden Wohnung wird
die Jugend aus der elterlichen Wohnung, wenn sie
nach gethaner Arbeit sich etwas erholen will, viel­
fach aus die Straße gedrängt und dort den ver­
derblichen Einflüssen ausgesetzt. Dazu kommen die
sittlich verderblichen Einflüsse deS Schlafgänge r-
wefens, nicht nur für die jugendlichen Schlaf-
gänger, sondern auch für die Angehörigen solcher
Familien, welche Schlafstellen vermieten. Hier können
Jugendheime. Hospize Abhilfe schoben, wo die jungen
Leute sich zusammenfinden und innen Unterhaltung,
Erholung, Belehrung und möglichst auch Kost und
Logis geboten wird. Träger solcher Jugendheime
sind gemeinnützige Vereinigungen, die Gemeinden
können sie finanziell unterstützen. In gleicher Weise
können auch Haushaltungsschulen für Mädchen und
Fortbildungsschulen für Knaben wirken, ebenso die
Volksbibliotheken. Volkslesehallen, Förderung der
Mäßigkeitsbestrebungen u. s. w.
Tre Lockerung des Familienlebens und
die maßlose Vergnügungssucht trägt sodann
zur Verwahrlosung der Jugend bei. Ein jegliches
Familienmitglied sucht möglichst viel und früh zu
v^dienen; über die Höhe des Lohnes sucht der
jugendliche Arbeiter die Eltern im unklaren zu lassen
um möglichst viel für seine häufig unnöthigen oder
schädlichen Zwecke zu erübrigen.
Während im Fabrikbetrieb der Einfluss des
Unternehmers auf die jugendlichen Arbeiter
bei dem freien Arbeitsvertrage mehr beschränkt
ist, vermag im H a n d w e r k der Meister in der
Fürsorge für die ihm anvertrauten Lehrlinge weit
wirksamer zu sein. Namentlich soll den Genossen­
schaften Gelegenheit geboten werden, zwecks sittlicher
Erziehung der Lehrlinge eingreifendere Bestimmun-
gen zu treffen über das Verhalten der Lehrlinge
auch außerhalb der Werkstätten, z. B. Kirchenbesuch,
Verbot des Besuches von Schankstätten, Theilnahme
an Lehrlingsvereineu, Fortbildungs- und Fachschulen,
Controle über die Unteikunft der Lehrlinge über
die nicht beim Meister oder den Eltern wohnenden
u. s. w.
Vor allem aber sind gemeinnützige Vereinigungen,
die sich über ein ganzes Land erstrecken, geeignet,
Ersprießliches in der Jugendfürsorge zu leisten. Da
haben die reichsdeutschen Katholiken den Verband der
katholischen Jugendvereinigungen, der in 800 Ver­
einen etwa l 50.000 Mitglieder zählt und das Ziel
verfolgt, die schulentlassene Jugend zur Ausübung
ihrer religiösen-Pflichten, zur gewissenhaften Arbeit
und nützlicher Verwendung ihrer freien Zeit, sowohl
zur Erholung als zur Ausbildung anzuhalten und
der in einigen Städten für diese Zwecke ein eigenes
Haus besitzt.
Hier sind ferner zu nennen die katholischen Jüng­
lingsvereine in Wien, die ungemein segensreich
wirken. Auch in G raz besteht ein solcher Verein,
der aber noch immer nicht der nothwendigen Unter­
stützung sich erfreuen kann. Endlich sei hier noch er­
wähnt der eben gegründete deutsche Central-
verein zur Fürsorge für die schulent­
lassene Jugend, der seinen Sitz in Berlin hat
und Anhänger beider Confessionen zu seinen Mit­
gliedern zählt. Letzterer Verein will im besonderen
in Gemeinschaft mit amtlichen Organen,
durch Berathung bei der Berufswahl, Unterbringung
in geeignete Lehr- und Arbeitsstellen, finanzielle
Unterstützung in Nothfüllen die Jugend vor Ver­
wilderung und Verwahrlosung schützen. Auch soll
durch Verpflanzung von körperlich und sittlich ge­
fährdeten Großstadtkindern in die einfacheren vor-
theilhafteren ländlichen Verhältnisse ein besserer
Ausgleich zwischen Stadt und Land herbeigeführt
werden. Dieser Verein ist augenblicklich mit der Grün-
düng von Jugendsürsorgevereiuen in den verschie­
denen Städten beschäftigt; seine Zeitschrift, ,Die Ju­
gendfürsorge', herausgegeben von Fr. Pagel-Berlin,
liefert nach den vorliegenden Heften ein umfassendes,
belehrendes Material.
Besonders wichtig bleibt aber. dass sowohl in der
Schule, als auch nachher, sei es in der Werkstatt,
in der Fabrik oder in der Wohnung des Meisters
immerfort auf die Belebung, Stärkung und Erhal­
tung des christlichen Gefühls als des besten Dammes
gegen die die Jugend gefährdenden bösen Einflüsse
unserer Zeit hingewirkt wird. Wo dies dem ein­
zelnen Arbeitgeber z. B. nicht ausreichend möglich
ist, sorge er dafür, dass seine Lehrlinge und jugend­
lichen Arbeiter in Lehrlingsvereine, Jugendvereini­
gungen und dergleichen eintreten, wo sie diejenige
Stärkung ihrer sittlichen Grundsätze erhalten, die sie
beim Hinaustritt in die weitere Welt vor Abwegen
bewahrt. Ferner fällt dem Vormundschaftswesen eine
besonders wichtige Aufgabe in der Jugendfürsorge
zu. Und endlich können auch die christlichen Frauen-
vereine nach dieser Richtung segensreich wirken, in­
dem sie die Eltern durch stetige Anregung und Be­
lehrung zu befähigen suchen, die unter den heutigen
Verhältnissen immer schwieriger sich gestaltende Er­
ziehung auch ihrer erwachsenen Kinder erfolgreich
auszuüben.
Musik und Kunst.
Kom Theater.
Im neuen prachtvollen Sia.ttlhearer wurde seit seiner
Eröffnung noch nie so, man möchte fast lagen, krampf­
haft gelacht, wie gestern, als die für die Schlierseer
bestimmte Bauernpoffe ,Der Amerika-Seppl', von Hans
Felsinger, zur Aufführung gelangte. Seit Jahren wurde
am 1. Juni nicht mehr gespielt, und gestern fchienen
sich die Leute die letzren Reste der Nachwehen der
böien Influenza wegzelacht zu haben. ,Ter Amerika-
Seppl' hat seinen Namen erhalten, weil er mit den
Schlierseern in Amerika war, und dort, wie er be­
hauptet, von einem Advocaten allerlei Schlauheiten er­
gattert hat. Seinem Freunde Batzenhofer (Herr Lippert)
geht es schlecht, weshalb er sich durch eine günstige
Heirat seines Sohnes Toni (Herr Bäumler) aus der
in Execulionen aller Art bestehenden Verlegenheit
retten will; dem Bergmoier (Herr Glawatsch) geht es
auch schlecht, weshalb er seine Tochter Afra (Frau
Falkner) an einen reichen Bauernsohn unter die Haube
bringen will. Dabei halten sich ver Bayenhofer uod der
Bergmosec gegenseitig für wohlhabend.Um nun die Verhält­
nisse des Batzenhofec günstig erscheinen zu lasten, wird,
Weine Aomsahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer 2t.
(Fortsetzung.)
Was die landschaftlichen Eindrücke anbelangt, ist die
Reise von Rom nach Neapel viel angenehmer, als von
'Norden nach Rom. Es herrscht hier die größte Ab­
wechslung. Setzt sich von Rom abwärts die südliche
Cultur noch eine Strecke fort, so werden im wegen
des Brigantenunwesens berüchtigten Volskergebirge die
Gegenden unseren Gebirgsländern ähnlich, wir finden
wieder die langvermisstcn Nadelwälder und, was uns
besonders anheimelte, in den Klüften der Berge schönen
veißen Schnee und demgemäß eine angenehme, kühle
Temperatur. Ich habe auf meinen Reisen bisher noch
nirgends einen so'chcn Temperaturwechsel gefunden,
vie in Italien. Im Ansänge der Reise war es fast
um Erfrieren, und ich wünschte mehrmals, im Besitze
ines warmen Winterrockcs gewesen zu sein. Leuchtete
ie Sonne auch noch so hell am Himmel, so konnten
hre strahlen doch nicht die schneidend kalten Winde,
ne vom Mecie herströmten, besiegen. Wir alle staun­
en. dais die Vegetation der unsrigen nur um weniges
oraus war. Wird es aber einmal warm, und das
rir-r in der zweiten Halste des April ein, dann
örl man zwar nicht, aber man sieht fast die Pflanzen
-achicn.
Selbst zur warmen Jahreszeit und mitten im Som-
er gibt es rasche Abkühlungen und find die Nächte
h, weshalb die Römer und selbst die Arbeiter das
inze Jahr hindurch schafwollene Leibwäsche tragen.
Auf der Strecke Rom-Neapel nehmen vorzüglich
lei Punkte das Interesse des Reisenden in Anspruch,
s Städtchen Aquino, in dessen Nähe noch die Ruinen
s alten Grasenschlostcs stehen, in welchem der heilige
somas vrn Aquin das Licht der Welt erblickte, und
onte Cassino. Welche Kämpfe hatte der edle Jüng-
:g mit seinen Angehörigen auszufechten und die
reculation aus die niedrigsten Triebe zu überwinden,
aor er dem ihm von Gott ins Herz gelegten Berufe
gen konnte. Dass bei diesen Erinnerungen einige
Reflexionen auf die Gegenwart abfielen, wer mag mir
das verdenken? Gönnt doch auch heute noch die Welt
tausendmal lieber dem Teufel eine Seele, als dass sie
ausschließlich Gottes Eigenthum sei.
Von höchstem Jntereste war für uns der Anblick
des Monte Castino in der Nähe der gleichnamigen
Stadt. Hoch oben auf einem Bergesrücken thront ein
stattliches Gebäude; man würde es für eine Königs-
residenz halten, wenn uns nicht der weltberühmte
Name sagte, dass es eine der wichligsten Culturstätten
sei. von welcher aus die Sonne der Wistenschaflen und
der Cultur für ganz Europa aufgegangen ist.
Hier gründete der heil. Benedict im Jahre 529
seine erste Niederlastung und sammelte Männer um
sich, welche nebst den gewöhnlichen Mönchsgelübden
die pflichtgemäße Pflege der Wistenschast und des Un­
terrichtes auf sich nahmen. Von hier aus breitete sich
der Orden der Benedictiner über die ganze Well aus
und wirkte unzählig viel Gutes sowohl für die Boden­
cultur, als auch für die Cultur des Geistes. Es be­
darf keiner besonders regen Phantasie, um sich vor­
stellen zu können, was Europa ohne Benediciiner-
Orden wäre, und wie öde es ohne denselben in der
Wissenschaft aussehen würde, da ja er, um nur eines
zu erwähnen, die ganze altclastische Literatur vor dem
Untergänge gerettet hat.
Monte Castino blieb seinem Berufe treu bis in die
neueste Zeit, stets Leuchten der Wistenschast, der heili­
gen und profanen, in seinem Schoße bergend, und doch
war dies für das sreimaurerische Jung-Jtalien kein
Hindernis, das Kloster aufzuheben und desten Güter
in den bodenlosen Säckel des Staates zu stecken.
In der Nähe von Neapel reiht sich eine Stadt an
die andere mit schönen Gebäuden und noch herrlicheren
Gatten. Die Bttvohner sind ungemein lebendig, leicht­
lebig und vielleicht auch leichtsinnig, stets lustig und
siöhlich, wie ja auch ein Himmel über ihnen lacht,
so rein, so tiefblau, wie man ihn nur in Italien sehen
kann. In ihrer übermüthigen Laune bewarfen uns aus
den Fenstern große und kleine Kinder mit Bohnen,
als wir an den Häusern vorüber in die Siadt fuhren,
und klatschten lachend und jubelnd in die Hände, wenn
ihre Wurfgeschosse getroffen und unsere Aufmersamkeit
auf sie gelenkt hatten.
Ich leugne nicht, dass uns zatte Blumensträußlein
lieber gewesen wären als prosaische Bohnen, allein
wir machten gute Mieue zum übermüthigen Schaber­
nack, der nicht bösem Willen, sondern nur neckender
Laune der auch unter südlichem Himmel das Scepter
führenden weiblichen Menschenknospen entsprang.
Im ersten Hotel, an welchem wir vorführen, war
alles besetzt, im zweiten. ,H6teI de SuLsse', fanden
wir gute und freundliche Aufnahme; der Sohn des
Hauses, ein sehr attiger, junger Mann von sechzehn
bis achtzehn Jahren, der ein halbes Jahr zu seiner
geschäsllichen Ausbildung in der Schweiz zugebracht
hatte, konnte sogar etwas deuffch.
Hier fanden wir den allen Herrn Pfarrer Hattner
von St. Leonhard, der, höchst erstellt, Landsleute zu
tteffen, sich uns anschloss und bei uns blieb, bis wir
wieder nach Graz kamen.
Wohl machten wir uns auf Ausbrüche seiner stadt­
bekannten Derbheit gefasst und rüsteten uns zu stram­
mer Gegenwehr, allein er hielt sich ritterlich und be­
nutzte den ihn begleitenden Meisner als Blitzableiter,
wenn etwas seine Galle erregte, oder er wagte nur
einiges Donnerrollen, wenn die fchnelliüßige Jugend
auf seine alten Unterthanen zu wenig Rücksicht nahm.
Dafür hatten aber die italienischen Musealdiener ganze
Kanonaden auszuhalten, wenn sie ihm nach Vorschrist
den Stock abnehmen wollten, und obwohl sie ihn nicht
verstanden, verblüffte sie sein barsches Gepotter doch
sosehr, dass sie erschreckt zurückwichen und auf ihrer
Forderung nicht weiter bestanden. Welcher Triuwph
leuchtete jedesmal aus seinen Augen, wenn er die
„welschen Katzelmacher" eingeschüchtert hatte!.
Das durfte er in Italien thun, in der süßen Heimar
aber, wo die Pfarrer in der Amtskanzlei— ach nein,
diese nicht, die müsten zum mindesten mtt Chorrock
und Stola bekleidet sein, sondern in neuester Zett so­
gar die Briefträger zu den Amtspersonen zählen, würde
er gewiss wegen Auflehnung gegen die hohe Obrigkeit
und wegen Amlsehrenbeleidigung in Sttase genommen
worden sein.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 14 ]
da man den Besuch deS Batzenhafer mit seiner sachter
erwartet, die Realität durch ausgeborgten Fundus.
Vieh und Wagen, aber auch durch einen ausgeborgten
Misthaufen aufgeputzt. Um dem Bergmoser gegenüber
die Täuschung bezüglich der Wohlhabenheit deS Batzen-
hofer durchführen zu können, wird die Schwester deS
letzteren, Barbara (Frl. Bleibtreu), auf eine Wallfahrt
geschickt, und der Amcrika-Seppl (Herr Mödlinger)
kleidet sich als Wirtichrsterin Barbara des Batzenbofer
an. Von da an, und nachdem er sich rasieren lässt,
bis zu dem Moment, als die richtige Barbara zurück­
kehrt, gibt es Scenen von Lustigkeit, aber auch, wie
im letzten Acte, gewagter Derbheit, dass das Publicum
aus dem geradezu erschütternden Lachen gar nicht her­
auskommt! Schließlich erscheint ein I)eu8 ex Macbina,
ein Gerichtsdiener, und verkündet, dass eine Eisenbahn-
gesellichaft das Grundstück des Batzenhofer um viel
Geld angekauft hat. Die Noth ist zu Ende, die jungen
Leute können sich kriegen, und auch das schöne Stadt­
theater wird von einem Lachen entlastet, welches durch
volle zwei Stunden ununterbrochen angedauert hat!
— Gespielt wurde die Posie, der man bei ihrer oben
angegebenen Bezeichnung manche Derbheit verzeihen muss,
vortrefflich. Jnsbeionders ist Herr Mödlinger von
geradezu überwältigender komischer Wirkung; ihm steht
Herr Glawatsch. der sich in die sogenannten Scholz'-
schen Rollen immer wirkungsvoller hineinspielt, am
nächsten. Sehr gut schickten sich wie immer die Herren
Lippert, Bäumler, Frau Falkner, Frl. Bleibtreu, und
die Herren Karban und Pirk in die Posie ein. und
nahmen theil an dem stürmischen Beisall, welchen das
Publicum der Novität, die jedenfalls im Fasching besser
am Platze gewesen wäre, spendete Wer sich reckt aus­
lachen und damit das Zwerchfell wohlthuend erschüttern
will, was seit Hippokrates als das belle Miitel für
allerlei Leiden bezeichnet wird, der sehe sich den
.Amerika-Seppl' einmal an. r. i.
ZZerurischtes.
* (Todesfall.) In Wien ist am 1. d. der Senats-
Präsident des Verwaltungsgerichtshoses, Baron Tr.
Adam Budwinski, ein Schwiegersohn des Barons
Pofinger, im 56. Lebensjahre g-storben.
* (Tie Couferen; ;ur internationalen Codi-
ficierung des Privatrechtes) die derzeit im Haag
tagt, wühlte vier Commissionen, welche in dieser
Woche getrennt arbeiten. Zum Präsidenten der ersten
Commission (Eherecht) wurde der französische Delegierte
Renault, zum Präsidenten der zweiten Commission
(Erbrecht) der russische Delegierte Wartens, zum
Präsidenten der dritten Commission< Vormundschafts­
recht) der österreichische Delegierte Schuhmacher und
zu jenem der vierten Commission, die sich nur mit
den Vorbereitungen für die nächste Consercnz beschäftigt,
der italienische Delegierte Pierantoni gewählt. In
der nächsten Woche finden die Plenarsitzungen statt.
* (Archäologischer Fund.) Der Gutsbesitzer Mirko
Gjurkovccki, besten Sammelfleiße das Landesmufeum
in Sarajevo manche wertvolle Bereickerung verdankt,
hat bei Laminci im Bezirke Bosnisch-Gradisca ein
Flackgräberfeld mit Urnen entdeckt und die ausgegra-
benen, etwa 200 Funde aus Bronze und Eisen dem
Landcsmuieum übermittelt. Von fachmännischer Seite
wurde constatiert, dass die Funde keltischen Ursprunges
sind und aus der Zeit kurz vor der römischen Invasion
in BoSnien stammen.
* (Tas brenneude Meer von Baku.) Unter
diesem Titel schreibt der .Prometheus': Wenn man
nach Südostcn aus dem Hafen von Baku hinausfährt,
io kommt man nach einstü'diger Fahrt bei den Napblha«
Bohrthürmen des Tatarrndorfes Bibi Eibat vorbei und
wird von dem Bootsührer auf eine Anzahl von Punkten
aufmerksam gemacht, an denen sich das Meerwaster
beständig in wallender und wirbelnder B-wegung be­
findet. Es sind Quellen von Naturgas, wie man sie
früher am Ufer zur Speisung der varfischen AUarsener,
heute in chemischen Fabriken zur Destillation der Roh-
napbtha und zum Kalkbrennen benutzt. Am Abend
entzündet der Schiffer mit einem naphthagefüllten
Wergballen die Qucllengase; eine hohe gelbe Flamme
huscht dann über weite Wasserflächen, sich bald er­
weiternd und ba'd zusammenschwindend. Darüber hin-
weggleitende Dainpfer löschen die Flammen gewöhnlich
wieder, so dass die „ewigen Feuer" heute dort nur
noch in den Fabriken glühen. Im Parsentempel wird
das „ewige Feuer" daselbst nur noch auf Wunsch neu­
gieriger Reisenden gegen ein kleines Eintrittsgeld ent­
zündet; es hat, da an der Ställe das Naturgas ver­
sieg: ist. mit einer Zuleitung versehen werden müst.n.
Diejenigen, welche in ihrer Wohnung mit Gas kochen,
pflegen sich die Steuer nicht mehr auszulegen, .rsie
transit gloria mundi!“ kann mau auch hier sagen,
denn die Parsentempel mit den ewigen Feuern bildeten
noch vor hundert Jahren eine große Sehenswürdigkeit.
* (Einen originellen Theaterzettel) vertheilte
man in Weimar gelegentlich eines Künstlerfestes >m
Künstlerheim bei der Aufführung des „Theaters der
Modernden": Klein-Eierwolf oder Wenn die Anek­
doten erwachen. „Eine Sache" in einem Auszug von
Henrik Ibsen. Die sogenannten Personen. Er: (Stumpf­
sinnig. hat, wie immer, nicht viel ;u sagen.) Sie:
(Menschenscheu— friert immer.) Es: (Wahrscheinlich
bebst Sohn, blödsinnig.) Klein-Eierwolf: (Sitz' seit
Kindheit in Spiritus, um sich den Seinen zu erhalten.)
Ein Arzt: (Hat keine Sprechstunde, daher stumm.) Ein
Holzwurm. Eine ganz, ganz alte Uhr. Zeit: Mittel­
europäisch. Ort der Handlang: Ebendaselbst. Un-
pastende Bemerkungen: Das P. T. Publicum wird
gebeten, durch die vorkommenden Pausen sich nicht
beunruhigen zu lasten, dieselben werden durch Hinweg-
lastung der Worte ausgefüllt. Der Beginn der Vorstel­
lung wild durch das Neb-thorn angezeigt. Das !'. T.
Publicum wird gebeten, sich r cht ruhig zu verhalten,
damit bei einzelnen Darstellern das Gewisten nicht
eher erwacht als nöthig. Tas Theater ist der s-eiligen
Stimmung wegen absichtlich nicht geheizt. Ärztliche
Hilfe steht dem P. T. Publicum zur Verfügung. Man
bittet, die Schauspieler nicht zu füllen und zu reizen:
sie thun, was sie können.
' (Ter Säugling als Lebensretter.) Ganz auf
die'elbe Art, wie einst die Gänse das Capital, hat
kji.zlich in Paris, Rue St. Antoine, drs sieben
Monate alte Söhnchen des Parfumcurs Goustin sich
und den Seinigen das Leben gerettet. Mama Goustin
hatte in den E'stagen des Mai im Schlafzimmer den
eiiiTr.en Ofen geheizt, und dann waren die Eltern und
die zwei Geschwister schlafen gegangen Im geöstncten
Nebenzimmer schlief der Säugling in seiner Wiege
I t-r Nacht hörten die Nachbarn den sonst zärtlich
gen.'artlten Säugling anhaltend schreien: sie drangen
in die Wohnung, fanden das Schlafzimmer mit Koblen-
oivdgas gefüllt und die Schlafenden bereits schwer
bei: st. Man riss die Fenster auf und konnte zum
G.nck alle ins Leben zurückrufen, die ohne tas Ge­
schrei des Kleinen dem sicheren Tode ver'allen
wä'd.r.
* (Tret Kinder verbrannt.) Tie Tagaldllurs-
galtirt Hobel in Pilsen ließ am 31. Mai m l'ags,
rlt sie ihrem Mann tas Esten zutrua, drei 'lerne
Kinder in der Wohnung zurück. Inzwischen d:..ch
Feuer aus und die K aber kamen um. Die 912.11^ ist
beim Anblick der Leichen bewusstlos zusammen­
gebrochen.
* (Blitzschlag in eine Kirche.) Im Markte E l s
in Niederöfterreich schlug vergangenen Sonntag nach
Beendigung der Mai-Andacht der Blitz in die wegen
des anhaltenden starken Gewitters zum Theile noch
mit Menschen gefüllte Kirche. Ter Marienaliar sieng
sofort Feuer, das aber bald gcdäinpft wurde. Die
Panik war groß. Zwei Frauen wurden vom Blitzschlag
leicht verletzt.
* iHagelschlag in Ungarn.) Im Kaszonyer Be­
zirke des Comitats Bereg fiel am 31. Mai Hagel,
welcher, 30 Minuten andauernd, dem Weinstock und
den Obstbäumen großen Schaden zufügte. Mit weni­
gen Ausnahmen regnete es an diesem Tage fast in
ganz Ungarn. Berichte über Gewitterregen trafen vor­
wiegend aus dem Alföld ein.
* (Brand.) Aus Tientfin, l.d., meldet das .Bur.
Reuter': In den Gebäuden der Coarlercd Bank, der
Weingroßhändler Calbeck und Mac Gregor, iow.e
der Versicherung-gesellschaft .Equitable' brach ein Feuer
aus. Tas Bankgebäude wurde gerettet, während die
Baulichkeiten der beiden anderen Unternehmungen
völlig eingeäschert wurden. Man vermuthet, dass das
F.'iier gelegt worden sei.
„Sieh Neapel und stirb!" heißt es im Sprichworle.
Ja, Neapel ist schön, schön besonders vom Meere aus
gesehen, wenn die freundliche Sonne, die hier viel
heller dreinschaut als bei uns, die amphytheatralisch
aufsteigende Stadt beleuchtet. Hoch oben sehen wir
eine Festung, Oastel 8. Limo, weniger berühmt ob
seiner fortificatorischen Bedeutung, als deshalb, weil
man von seiner Brüstung aus eine reizende Fernsicht
genießt. Doch ist der Besuch des Castells nur gegen
einen beim Generalcommando zu lösenden Erlaubnis­
schein gestattet. Ein deutschsprechender Mann wollte uns
gegen ein Trinkgeld von einer Lira per Mann den Eintritt
in die Festung auch ohne permesao verschaffen, allein
wir trauten seiner Zudringlichkeit nicht und lehnten
seine Dienste ab.
In der Nähe der Festung erheben sich Kirche und
Gebäude der ehemaligen Karthause St. Martin, die
natürlich auch zum Nationaleigenthum degradiert wor­
den ist.
An diesen Berg lehnt sich die Stadt, in welcher
neben dem luxuriösesten Reichthum das größte Elend
wohnt, die Stadt der berüchtigten Lazaroni, die nur
dann etwas arbeiten, wenn sie Hunger haben, und
nach gefülltem Hunger, auf dem Bauche liegend, dem
r doIce far niente“, dem süßen Nichtsthun, huldigen,
bis der knurrende Magen sie wieder zur Thätigkeit
treibt. In diesem Zustande ist er sehr gefällig und
nicht wählerisch in der Art der Arbeit, dolcht auch,
wenn es sein muss, den Nächstbesten um einige Lire
nieder, den ihm sein Auftraggeber als Feind be­
zeichnet hat.
Der Lazaroni ist arm in des Wortes eigenster Be­
deutung; er hat keine Wohnung, schläft unter den
Thorbögen der Paläste, ist mit elenden Lumpen be­
kleidet und hat vielleicht gar keine Vorstellung, wie
ein Bett eigentlich aussieht. Wäre der Lazaroni nicht
genügsam und so entsetzlich faul. er würde eine stehende
sociale Gefahr für Neapel bilden. Ihre Paüone, die
sie in großen Ehren halten, sind der heil. Januarius
und die hcil. Lucia.
Von ersterem dürste bekannt sein, dass sein noch
erhaltenes Blut jährlich am Tage seines Martyriums
flüssig wird. Da knien denn an diesem Tage die from­
men Lazaroni in der Kirche ihres Schutzheiligen und
erwarten mit großer Spannung das jährlich sich wie­
derholende Wunder.
Einmal nun wollte das Blut durchaus nicht flüssig
werden, obwohl die gewöhnliche Stunde schon vorüber
war. Was anderes konnte die Ursache sein, als dass
ein großer Sünder unter ihnen sich befinde? Flugs
packten sie einen, den sie im Verdachte hallen, beim
Genick, schleppten ihn zu einem Beichtstühle hin und
drohten ihm mit dem Tode, wenn nach seiner Beichte
das Blut noch nicht flüssig werde. Und wirklich soll
bald darauf das erwartete Wunder eingelleten sein.
In eben so großer Ehre steht bei der gesammten
Bevölkerung die heil. Lucia. Ihr Name wird mit
tiefster Ehrfurcht ausgesprochen, und selbst der schlech­
teste Kerl wagt nicht, ihn spottweise zu gebrauchen,
und würde er es thun, so säßen gewiss ihm im nächsten
Augenblicke zehn Messer zwischen den Rippen.
Noch am selben Nachmittage, da wir in Neapel an­
gekommen waren, fuhren wir bei herrlichstem Wetter
den Berg hinauf, ganz in die Nähe des Castells und
genoffen eine wunderbare Aussicht über die Stadt, das
Meer und den stets rauchenden Vesuv. Leider war uns
der Besuch der Klosterkirche und des in den anstoßen­
den Gebäuden untergebrachten Museums wegen der
vorgeschrittenen Zeit nicht mehr möglich, da wir noch
einen Abstecher zur 6rotta di Posilipo machen
wollten.
Doch der Fiaker, der etwas angestochen war, ver­
stand nicht— italienisch, vielleicht weil es ihm zu
einem solchen Ausfluge zu spät schien, und lenkte, alle
Befehle unseres Führers missachtend, sein Pferd direct
der Stadt wieder zu. Aber hier sollte ihn die Nemesis
erreichen. Indem er uns, jedenfalls in Erwartung
eines guten Trinkgeldes, unaufgefordert auf die her-
vorragenden Gebäude und zuletzt auf den Palazzo
reale, das Königsschloss, aufmerksam machte, fuhr er
bei einer Straßenkreuzung in eine Equipage hinein
und zertrümmerte deren Laterne, während sein Pferd
zum Falle kam.
Dies scheint dort nichts Neues zu sein, denn die
Jnsaffen der Privatequipage, zwei distinguierte Herren,
kümmerten sich so wenig um den Vorgang, dass sie
den Übelthäter keines Blickes würdigten und weiter­
fuhren, ohne auch nur umzusehen, obwohl sie in aus­
fallender Lebensgefahr geschwebt hatten.
Uns war die Sache unangenehm, da wir im Nu
von einer Menge Leuten umgeben waren. Wohl brachte
der erschrockene Fiaker sein Pierd wieder auf die Füße,
aber als er eben aufsitzen und weiterfahren wollte,
hielt ihn ein Polizeimann fest und erklärte ihn für
arretiert. Sein Bitten und unsere Für'pracke halseu
nichts, er musste in den „Anesio*, während wir
mitleidigen Herzens mit einem anderen Fiaker, den
uns der Polizist aufgenöthigt hatte, in unser Hotel
fuhren. Hätten wir gemusst, dass es kaum zweibunden
Schritte von der Unglücksstätte entfernt lag, wären
wir Wohl zu Fuß gegangen. Kaum hatte uns der
Fiaker abgesetzt, als er zwei Lire für die kurze Strecke
verlangte. Wir ließen uns aber darauf nicht ein, son­
dern bedeuteten ihm. dass er seine Forderung an
seinen Collegen, der uns gcdungcnermaßen bis zum
Hotel hätte führen müsien, richten möge. Als er iah.
dass wir der Bcutelschneiderei nicht aufsaßen, gab er
sich ohne Widerrede zuftieden. Wir aber deponierten
den mit unserem Fiaker ausgemachten Lohn beim
Hotelportier, wo er denselben am nächsten Tage nach
wiedererlangter Freiheit wohl abgeholt haben wird.
Gelegentlich unserer Heimfahrt genossen wir da?
Schauspiel einer überaus prächtigen Corsofahrt. Die
Reichen Neapels lieben es, am Abende auf der Cdiaja.
einer langen und breiten Sttaße längs des Meeres,
eine Spazierfahrt zu machen. Es war das ein Wagen-
gewoge, wie ich es nirgends gesehen; wohl Hunden
der prächtigsten Equipagen mit den edelsten Rossen
zogen an unseren Augen vorüber. Sind schon die
Pferde der Fiaker mit reich versilbertem Geschirre so­
zusagen überladen, so kann man sich einen Begriff
machen, welchen Luxus erst die Wohlhabenden aui
ihr Geschirr verwenden.
Da auch wir uns der Fahrordnung fugen mussten,
so konnten wir uns füglich als Dheilnehmer an der
Corsofahrt in Neapel betrachten. ^Aorijetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 15 ]
'#© siwas
bevor Sie nicht Ihre Wohnung gut ver-
schliessen und gegen Einbruch uud
Dlehstähle bei der
Mannheimer Versicherungs-
Gesetlschaft
versichern lassen.
Ausführliche Prospecte, Auskünfte durch
die General-Agentschaft obiger Anstalt.
CSEtAZ
Tegetthoffstrasse 12.— Roseggergasse I
PmiiitpiiiiiliiiiiiSdiol!
GRAZ
G-razbach-, Ecke Maigasse.
Lsicnllichkcilsrccht, slaafsgiltigc Llaturilälszcngnisse,
ansgrzcichnctcs Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
'h'äiinilichkcitcn. aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolgc,mäßige Preise. Vollständige
Bertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
Unterncht für Nachtrags-, Wiederholung-- und Aufnahms-Prü-
fungen während der Ferien. (296a
Tcr Vorbereitungscurs sur Autnadmsprllfung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am t. August.
Knaben-Pensionat Kalksburg bei Wien.
s
>
*
!■'
i
i
ilnirr Itilnng der Gklellschast frs».
Erstes Convict für Zöglinge höherer Stände»
Tension 920 K.
Zweites (konntet für Zöglinge mittl. Stände,
Tension 600 K.
Unterricht in den Gvmnasialgegcnständei!—
lichleitsrecht für acht Gymnasialclasscn.
Nähere Nachrichten ertheilt das[ 1T7F13
Rektorat der Anstalt.
ssfent-
»Muv,jW,U, t u junis y*>
Allen Frauen und Töchtern
i-’e:;: i' (tarerPÜe baden für die christliche Bewegung in Österreich,
nu'.icU sur die Ilöiung der Frauenfrage, wird empfohlen
tuis ^üoinifinntt auf w itofltsfdjrifl
Das Apostolat
der Christi. Tochter
(St. Angela-Blatt).
veiansoeoer und Redacteur: Eanonicus Anton Schöpf-
lcuthner in Wien.
Bering: Wien, l., Fohanncsgaffe 8. (317a
Preis: Jährlich Kronen 2 50, per Post Kronen 2 80.
*
f
$
*
*]
In der Färberei
end chemisciien Kleider- Reinignnisanstalt
werden alle (Haftungen Herren- und Damcn-
klcidcr im ganzen und zertrennten Zustande ge-
c d oder geruht. Möbelstoffe, Teppiche, Woll-
w Lvivenvorhänge. Umhängtücher, Tisch­
tücher und Strümpfe werden mit den desten
a lamaniiarben zu den billigsten Preisen gefärbt,
wwie auch chemisch gereinigt.
i.-n recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Franz Wasmliyer,
Zlnieudorfgaffk 1ä, im kizeie» Hause.
&#$#$£###########
Alle Sorten Zwtebacke
iowte
rhee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Lndwig Fnnder,
(&on£itorei,
(Ora^, Glacisstraße Nr. 15.
Das erste allgemeine
r
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Anweilscheine k 20'K entgegen. Verzinsung derzeit 5
Proivecte hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien, IX., Seiiiengalie Nr. 5. [169F4
KerKaaeaswirdige Nertreter werde» »»sgeaemmei.
Sämmtliche
Stickereien für kirchliche Zwecke, wie: Altar-
tücher, Messklcider, Pultdeckchen, Kelch-
deckchen, Altarpölster, Kircheufahnen rc.
werden in jeder P.eislage, sowohl im einfachen,
als auch bis zuai feinsten Stile ausgeführt und
sind zum großen Tbeile lagernd im
Atelier für Kunststickerei
des Warenhauses (59-23
,Zum Rebus 1, Graz
Herrrngasse |tr. 21,
uelieu der Stadtpfarrkirche.
ssasa
Original
und
«“'Tennis-Schläger
Alleinvertretung.— Zu Fabrikspreisen.
D
618861
k. und k. Hoflieferant
GIMZ TISIEST
Tadellose Ausführung. Telephon Ar. 732.
A. G. Spalding& Br., lew-Tork— Chicago.
Wrlght& Dltaons, *e*-York—Boston.
H. B. Cows& Co., London.
Ausserdem grosses Lager von den Firmen:
F. J. Ayres, London: Geo. G Bussey& Co,
London; Slaieuger &. Sons. London; Gebrü­
der Thonet, Wien.
Preislisten franco.
Grosses Lager
Teimis-
Hallen
gesetzlich geschützt.
Ea&rle
[59-21
Phototjrapliisisi-
artiftisdic»°°
„Mlier Sophie“
5 «Kaiser 3 osef-Platj 5.
85.5 xT-clephcn 855. o o
En gros!
Eu detail!
Eigenbau-Weine
Iftvianer per Liter 3 k-4s fr. Traminer, alt, p. Bcur 50 fr.
«tetrer ..„ 36—56 Ierufalemer„ 5" ..
Türkrnbkrger p Bout. 50 .. Nefosks ., .. 70,
cfr..ritTI [ö.d-17
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
_ pf:rner
Secession -MZ
der beste Cdomvagncr der Neuzeit, sowie
Refosko, Schilcher, Asti Champagner
aucd reickdalliges Llager in Thre. -tu« und Liyueirren.
Bestellungen werden franco un^> grans ins Haus gestellt.
Klcidcri?clh-An stall
Gror, SdjlöQdgalTc 3,
[59-10
empfiehlt die feinsten Fracks und Talonanzügc in modern­
ster Iazwn. sowie Alt- und Ncu-Steirercoftüme voirälpig
und zu verleihen für loeo und auswärts promvt und reell.
Nur bei Johann Scholz
1900
„neu“
mit Vorlagen u.
Jllnstrationen
über
liaabsagerei.
Rrichchaltigste Auswahl in
Laubfägerci, Holz, Porzel­
lan-, Email- und Brand­
malerei. [1 <1F11
G. Tomic, fOira, I, Führich-
gnlff ilr. t>G.
Ermäßigte i; ren'e.— Preisducki über
diverse Malerei auf Wun'cd ierarai.
Große Answohl
nur solid gembfiteter, neuer
und libetführttr Wägen.
Übernahme von :r>epuraturen
Äuminirader, votzügliche Quali-
täten empstehlt b llia Tchwcig-
hofcr, Jakominiplay 18,
chreisblatt gratis und iranco.
(51-201
Frischen milden
Itttti-JIrimsfii,
snftiatn, echieu 8«me»ihalkr i
hald-8nwe»th»ler, feste» grünrn
nnb nrifittt (Sorgoniola, echte»
bosa. ffroppiftm, echt fronios.
Loq»cfort- u»i> IjcHänb 8id«wer-
hn(t, echt srnniiüsdjr» Tame»-
bert, alle Gattungen Zchlils-
und ItrlTrrtb'dsr, hechfeivke echte
»»zarilche und veroirser Salami,
dlortadella il! Bologna :c.
Alle Gattungen feinster Wür­
ste zum seinen Ausschmlt.
Frische Thee- Butter
suverfeinslis, frisches
Monte St. Angelo- Tafel- Öl
eine Literilosche 1 fl., xralb
literilaiche 50fr. Alaschen nehme
mit 6 kr. und 2 fr. retour.—
Weißen und rothen Weinessig.
ver Liter 32 fr. (55-19
Bruch-Chololate. garaut.
rein Cacao, Zucker und
Banillc 1 Ko. st. I°35,
10 Deka 14 kr.
Große Auswahl fernher Gat­
tungen
(Specialitäten) roh und ge
brannt.
Californisctas Dörrobst
Aprifoien, Kaiierbirnen, Psir-
siche. 10 Deka 14 und 16 fr..
getrock., ichwarre Kirichen, grohe
Pllaumen. Görzer Brunellen
Tiroler und iran;. Wallnüst'e,
iaitige Feigen, N!alag«rtrauben,
Berber-Tatteln. Krachmandeln,
graste Haselnüsse, am-rilaniiche
Paranüsse, Gör;er Arancini u.
* Citrona! -c. [59 22
Frische, unk Matsks-Kkrjugk.
I.Wreger's Liesse
Eolonial- u. Dclicateffen-
handlung, Jakominiplas.
Posiver>anct.— Prerscouranie
franco. Für Wiederveikrufer
sevarate Preist.
X. k. codc.
Wohnungs- Bureau
Graz, L31MMM6 22
empfiehl! >60—4
LtadtwoHnungen in jeder
Größe, möblierte Zim­
mer, Sommerwohnun­
gen in aanz Lteierinark
und Kurnlen.
Tapezierer, Grabenstrasse I
empnehltsich zur Anfertigung von
Divang, Garnitnren,
Ottomanen, Bettein­
sätzen, Matratzen.
Uebernahme von
Spalier- Aröeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be­
rechnet und schnellstens aus­
geführt. (55-17
Solide Krbeit. MMge^reise.
^Ue ^rlen
Wugen
sowie deren
Bßs tantith eile
und
I a -Htossgummiräder
liefert prompt und billigst
Wagens abrik
Gustav Koller,
Graz, I.. Lchmicdgaffe
Nr. 21-23 und
II., Rechbauerstr. 51— 33.
Preislisten allerons grans
und franco (v>67
Mehrere Speis- und Schlaf­
zimmer, Schreibtische, Bil­
der, Spiegel, ein->elne Ere-
denzcn, Salonkasteu, sowie
I-Hr hübscher eleganter
Decoratioas- Divan
Tchlafdivan mit Lade und
Ottomane, nur solide hiesige
Ware, äußerst billig.
Mobellager Alkier,
Postgaffe Nr. 4. [57-S
Bade-Decken
nach Vorschrifi Pfarrer Kneipos,
von 6.9, IOii. 12fl.,u. weist rein­
wollene Reste von fl. 110 ausw,
>>nie- und .standwickel und für
Bügelfonen, Pferde- u. Bett-
koyen von 9u fr. per Stück
auswärts.— Wollbeuteltuch,
das Beste zum Frottieren.—
Fabrits-Niederlage (891
Guido Strauss’, Nachfolger,
Graz, Paradeisgaffe 3.
ernisd)!
Vertausche mein ickönes Zrn'-
haus mit Gastwiriichail (>chrl.
8'nsenrag 2900 st.) gegen
kleine Realität. Jgnaz
Tcmmel. Graz, Stcqrer
gaffe Nr. 49. >.875
Sehr reinliches, braves
Mädchen lös»
iür alles, das einsach lochen sann.
wird zu lleiner Familie sowrt
ausgenommen Gute Leb^nd-
lunq. Anzuirag. Schulgaffe8,
2. Stock geradeaus, nachmittag;.
100 bis 300 tl.
monatlich
Vcnnen i^T'rnrri trt-ep. Stoi.:«
in aSU» Krltckattt» ndr-r ur.?
ebne (iariul unt
v.r^icnei'. tm t
\-± 3:ait?jari’ts. •-?
. rlntrc.;? an /»dwig
HLrrrkicker, Y1H.,
aa’~eAu-aprS. l«-i 16


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 16 ]
&trcße crr&tt}c
Firmungs-Wren
empfiehlt in kolossaler Auswahl in erprobt besten Qualitäten zu
außergewöhnlichen billigsten Preisen sammt Etuis:
Für Mädchen:
In Silber von 6 fl., fl. 6 50,7—, 7-50
8-—, 8 50, 9—, 9-50, 10—, 10-50,
11—, 11-50, 12 -, 12-50 bis 22 fl.;
in Gold von 14, 15, 16, 17, 18. 19 fl.,
20, 22, 24, 25, 28, 30 bis 80 fl.
Für Knaben:
In Nickel von 4 fl. aufwärts,
in Stahl von 5 fl. aufwärts,
in Silber von fl.6-—, 6 50. 6 80. 7-—,
7-50, 8--, 8 50,9 —. 9-50.10--, 10'50,
11-—. 12- 2c, bis fl. 45 fl.:
in Gold von 22, 24, 28, 30, 32, 34. 36,
38, 40 bis 220 fl.
Preise mit zweijähriger reeller Garantie. “W
Echte Sllberketten von 1 fl. aufwärts, sowie t-lkaratige Goldketten von
8 fl. auswärts in großer Auswahl.
Goldene und silberne Halsketten, Ohrgehänge, Broschen, Herzei
rc. rc in größter Auswahl. Solide Ware. Billige Preise.
J
Anton Weikhard
Gras, nur iUntplah Ur. 1, an drr ßriidir. [M_ S
fffi“ Preisbacher nach auswärts werden umsonst zugeschickt. *3S8
Pflingstsonntag und -Montag bis 12 |(1jr geöffnet.
l
Thüren, Fenster, Fußböden.
Stadtbaumeister
J. G. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
flltmmer- und Ttschlerardrlten. Vor allem
liefert dasselbe schnell und billig romplete
Frustrrstöcke und Balladen sammt Beschlag
(Patent I.«. Wols>
Stet« »aerlthig:
Flügelthüren Sreuzthürr» Speisthüren
hoch 2bO 210 200
ÖÖÖ
breit 1-26
0-70
Vcicbe uni> harte Außliöden, Iowie 19c-
trruna trockener, gehobelter und gefugter
Z-ußüodenkadea I. und II. Qualität.
Zllullrierstr Preislaris aufNerlnigen. Aperiele
Zeichnnngen nach Munsch. m-is
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
-m-iT 'iMjiiwi-aiHfifrnrtf Tr'-
WM
Grosse»
Trabwettfahren
Oonntag den 3. §unt 1900
um 3 Uhr nachmittags
auf der
Rennbahn nächst der Industriehalle.
Im Vorverkäufe, Herrengaffe Nr. 18, in der «pecialitäten-Trafik find
Eintrittskarten aller Kategorien bis Samstag abends um bedeutend
ermäßigte Preise zu bekommen.
iBstlfederntl
und 1*1^
Daunen
Killisc öctffkderii Köhmc»
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 RIg.-Paketen sranco ver Nacbnalwe:
5 staubfrei-', gescbli'iene. fl. 4 80. 6 —. 7 20.
5 3lg schneeweiße, dauncnwcicde, g scblinen 9 fl..
12 fl.. 15 fl
5 Klq. dieselben, hockiein, mit Daunen gemengt, m fl.,
21 fl.. 24 fl.
5 ltlg. Daunen, weiß, extrafein (wie Lchwanendaunen)
25 fl, 30 fl.. 36 fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und iranco. sl,,l>
Adolf Hollnb, Slattau 5 (Böhmen)
■r
A"
mr
ab
mr
i*
mr
*
ab
mr
Li«
mr
*AB
mr
’a"
mr
‘ab
mr
.V
Am
mr
Am Am ab Am Am Am ab ab ab ab ab ab a* ab ab ab
mr mr mr mr mr mr mr mr mr mr mr mr mr mr mr iT
SS 1 Znr Reisesaison! S
Das
Bankhaus E. 6. Mayer Ä Co.
Commandite der k. k. pri». £|$ Österreichischen Llnderbank
fl Ilerrengasse GllAZ Ilerreugusse fl
stellt dem P. T. Publikum in seinem feuer- und einbruch-
sicheren Tresor
Panzer- Schrankfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegenstäude
aufbewahrt werden könueu.
j e d eS dieser Fächer steht unter eigenem Verschlüsse
der Partei. Ijssg
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. ^0-2
a a mr a a a a ff i? ff ff if ff.'
A
mr
ab
■r 1
ab
mr
i>
r
ab
mr^
&
AB
mr
AB
Nr
AB
mr
Haare
werden zu guten Preisen zu
kaufen gesucht Jakominiplatz
Nr. 7, Friseur-Gcwölb.
(878)
holonrnphischc DDL
Apparate
G G G
(auch für Radfadrcr) zu allen Prciien. Lämmtliche Bekars-i-arnke!  mit in
JUU 2li?bl1dg. a K 1 k'O, w:rd niuV’!:.:::'
btü gmM uffn r. 10 K au).
ygg ^viitt-MiiUfrridit im Sltciiev. P3
R. Lcchner^ (VIlh.lUBlIer!
f.ti.f Hc-f-Manliiact. kür Pdotagra:
(ftmtftriidjlfrct :c .■. 't.-1'.'kf^r ’.’ir-
2r).-«r zpien, Hraöe» Sl.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
(EsurgjiBMfBiP
Für Landwirte
Für Weinbautreibende!
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher zu
und im Giro-Conto zu
Zinsen
Zinsen
Zinsen
und tr> die Renten*
etener von den Zinsen dieser
Einlagen.
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
umi verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlgUngS"*
frei erfolgen.
6007—-10a
*
eierm. Escompte-Bank.
Zur Vernichtung des Hederichs um! d-'< wilden Henfs
sowie /.um Bespritzen der Weing&eten aN n»>", /ur
tilgung der Obetbanmschädllnge b-iM n -u ii
pb. Maylartli& Co.'s
patentierte se lbstthfttlq e
tragbare als auch fahrbare Spritzen
,Syphonia(
.im lo:n>r V t •;i'iglu--
k> it 2- >.'>'Nüt-r r »’J'Mi anderen Systemen.
.\l.in verlange Abbildung und Besohrei-
iVL» y •& Co.,
K.k. a.p■ lnbrtken lomixnrt. Maschinen, Sptnal-tabrik für
ir »ivpressett ntui otistiericertiinijs-Moschinen, i^->-
WIEN, II., Taborstrnsse Nr, 71.
Preisgekrönt mit nb-T 400 dd'>noit. -übernen und iT-m/'-nen K>'
(laillt-n— Atmluiivlirbe lv-t.O<•!.'** umi rtmli i.-he At.ei k«-nt ti’-i»--
s.elncitK '11 gratis- Vertreter und Wiederverkiiuler
erwUnoclit.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 126 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. Juni 1900.
Am Iuß der Dolomiten.
-f 31. Mai.
Die Pusterthaler Bauern find fest katholisch und
kaisertreu und haben den Wolf, der im Vorjahr in
Lienz einbrechen wollte, mit Trommeln und Pfeifen
Hinausgeblasen. Den neuen Landescommandierenden
Erzherzog Eugen aber, der gestern hieher kam, haben
sie in allen Ortschaften mit klingendem Spiel, wehen­
den Fahnen und herzlichem Jubel empfangen. Der
Herr Erzherzog ist auch überaus leutselig, spricht un­
gezwungen mit jedermann, erkundigt sich theilnahms-
voll um die wirtschaftlichen Verhältnisse und gewinnt
im Sturm alle Herzen. Seine kaiserliche Hoheit gönnt
sich keine Rast und Ruhe und hat die wenigen Wochen
schon einen großen Theil des Landes bereist und tritt
überall mitten unter das Volk. Gestern nachmittags
besuchte der Herr Erzherzog von Niederdorf aus das
ihm schon von früher bekannte und liebgewordene alt-
berühmte Bad Maistatt, gab seiner Freude über
die schönen Neubauten und zeitgemäßen Einrichtungen
Ausdruck und verkehrte in liebenswürdigster Weise mit
den anwesenden Curgästen.
Bad Maistatt ist ein wahres Juwel unter den
zahlreichen Curorten Hochpusterthals: 1242 Meter
über dem Meer am Rande prächtiger Fichten- und
Lärchenwälder gelegen, bietet es mit seiner würzigen
Alpenluft, seiner feit drei Jahrhunderten für Glieder-
und Magenleiden erfolgreich bewährten Heilquelle,
seinem Gottessrieden eine seltene Erholungsstätte für
Körper und Geist. Die Verpflegung ist vortrefflich und
verhältnismäßig billig. Der Hauptvorzug ist aber, dass
keine Juden hier aufgenommen werden und durch­
aus christlicher Geist hier waltet. Darum ist Maistatt
auch eine Lieblingsgaststätte für Erftischung suchende
Priester. Es ist schon vorgekommen, dass an einem
Tage im schmucken Kirchlein fiebenundzwanzig Priester
celebrierten. Der selige Cardinal Hergenröther
und sein Freund Prälat Dr. Hettinger, Dr.
Ackerl von Linz, Dr. Weißsteiner, Stadtdechant
Prälat Dr. Kemeter von Innsbruck waren und
sind hier jährliche Stammgäste, der letzte seit fünfund­
zwanzig Jahren. Auch viele Grazer, darunter Dom-
piarrer Domherr Dr. Möller, finden sich im
Fremdenbuch. Landeshauptmann Rhomberg weilt
mtt Familie jährlich etliche Wochen hier. Alle Gäste
fühlen sich in gleicher Gesinnung wie eine Familie.
Die wirtschaftlichen Verhältnifie der Bauern
Hochpusterthals find keine ungünstigen, dank den
blühenden Senvereigenossenschaften, die eine preiswür-
dige Verwertung der Milchproducte ermöglichen. Der
Dienstbotenmangel macht fich allerdings auch hier schon
recht bitter fühlbar. Gar manche Berghöfe stehen in­
folge davon öde und verlosten. Die zahlreichen Hotels
und Curanstalten erfordern ein kleines Heer männ­
licher und weiblicher Dienstleute, die so der Land­
wirtschaft entzogen werden. Der riesige Fremdenverkehr
macht also außer den empfindlichen moralischen Schäden
auch in dieser Hinsicht seine ungünstigen Wirkungen
für die Bauern geltend. Kein Wunder daher, dass die
eigentlichen Bauern besonders die heuschreckenartige
Judeneinwanderung, die besonders Toblach, Jnnichen
u. s. w. Jahr für Jahr überschwemmt, mit keineswegs
fteundlichen Blicken betrachten.
Als Curiosum soll auch verzeichnet werden, dass
die Rocki-Bündler auch hier ihre Wühlarbeü ver­
suchen und ihr Blättchen einschmuggeln, von den ver­
nünftigen Bauern aber nur ausgelacht werden. Ihre
Agenten find auch hier natürlich vom gleichen Caliber
wie in Steiermark, und da weiß der Bauer sofort,
woran er ist.— „Leute, die über unsere besten
Freunde, unsere braven Priester, die ja unsere
Söhne und Brüder sind, schimpfen und hetzen,
find unsere Todfeinde." So erklärte schlicht und ein­
fach ein Bauer. Er hat recht.
Jubiläum eines katholischen Unter­
nehmens.
In den kommenden Pfingsttagen feiert die in
aller Welt durch ihre Jugend- und Volksschristen
(.Schutzengel', .Monika', .Nothburga', ,Raphael'u.s.w.)
bekannte literarifch-pädagogische Anstalt .Cassianeum'
in Donauwörth ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum.
Inmitten des Culturkampfes, unter schwierigen
Verhältnissen durch den bayrischen Volksschullehrer
Ludwig Auer ohne andere Mittel, als die, welche
Glaube und katholische Begeisterung gewähren, be­
gründet, hat sich die Anstalt, getragen von dem Ver­
trauen des katholischen Volkes und Clerus, zu gro­
ßer Blüte entwickelt und ist sie mit ihren neun Zeit-
schriften, die einen Gesammt-Abonnentenstand von
circa 200.000 ausweisen, mit ihrer Jugendschriften-
und Kalenderliteratur, ihren vielseitigen Hilfsmitteln
zur Jugenderziehung und Volksbildung, ihrem inter-
nationalen Knabeninstitute und Internat für Gym­
nasiasten ein bedeutsamer Factor der katholischen
Jugend- und Volkserziehung in Deutschland, ja in
der katholischen Welt geworden.
Im Laufe von fünfundzwanzig Jahren haben
Hunderttausende katholischer Kinder den .Schutzengel'
mit Tante Emmys und Onkel Ludwigs ansprechen­
den Erzählungen, Belehrungen und Plaudereien ge-
lesen, das kleine Blättchen ist mit seiner Auflage
von 120.000 das gelesenste katholische Blatt der
Welt geworden; wer ihm dann entwachsen, hat
zum .Raphael' oder zur .Nothburga', später zur
.Monika', zur .Schulzeitung' oder zum .Ambrosius'
gegriffen, und so hat das .Cassianeum' Hunderttausende
von der frühen Jugend an schützend, warnend und
lehrend hinübergeführt in den Lebensberuf.
Ein anderes Verdienst erweckt gleichfalls Anerken­
nung und Dankbarkeit: Vom Cassianeum zu Donau­
wörth, seinem unermüdlich thätigen Gründer und
Inspirator, sind die Vorbereitungen zu unserer gegen,
wärtig hoch entwickelten katholisch-pädagogischen Or­
ganisation in Deutschland, Österreich und der Schweiz
ausgegangen.
Tirector Ludwig Auer, oder wie ihn die katholische
Jugend nennt, „Onkel Ludwig", stand vor zwanzig
und vor dreißig Jahren, von den Feinden gehasst
und verspottet, von den Freunden umjubelt, an der
Spitze der katholisch-pädagogischen Bewegung in
Deutschland. Alle katholischen Schulmänner, ein
Kellner, Knecht, Ohler, Rolfus, Alban Stolz,
Schwarz, Alleker, Kösterus, Zenotti, Wanjura, Stockt,
die beiden Keller, Sickinger, Baumgartner, Gmelch,
Schlecht u. s. w. standen an feiner Seite, und mit
ihrem Rath und ihrer Hilfe und einer Schar tteuer,
begeisterter und federgewandter Mitarbeiter im eigenen
Hause, hat er die Fundamente und Vorarbeiten ge­
schaffen, auf denen sich die blühende katholisch­
pädagogische Presse und das pädagogische Vereins­
leben unserer Tage entwickelten.
Seit zwanzig Jahren ist er, von seiner immer
größer gewordenen Anstalt absorbiert, als päda­
gogischer Führer im heißen Kampfe um die christ­
liche Schule bescheiden in den Hintergrund getreten
und hat die „Jungen" im Tageskampf „antreten"
lassen; aber man gehe die Zeitungen und Katholiken­
versammlungen der Culturkampfzeit durch, man wird
oft auf den muthigen Schnufenhofener Schullehrer
Auer stoßen, der in glänzender Beredsamkeit manche
große Versammlung und Berathung am Rhein und an
der Donau hingerissen und die Aufmerksamkeit der
deutschen Bischöfe und der großen Führer der
deutschen Katholiken erweckt hat.
Das der Vergessenheit zu entziehen und der Dank­
barkeit der neuen katholischen Generation Deutsch­
lands zu unterbreiten, dazu ist wohl am fünfund-
zwanzigjährigen Jubiläum des Cassianeum zu Donau­
wörth Anlass und Berechtigung.
Zwei Päpste haben denn auch dem ohne Zweifel
Reminiscenzen aus dem Leöen eines
Heiligen.
Man ersucht uns, folgendes zu veröffentlichen:
Da in diesem Jubiläumsjahre so viele Katholiken
von weit und breit nach Rom wallen, so scheint es mir
fast eine Pflicht der Pietät zu sein, auf einen heiligen
Mann, auf den Apostel und Schutzpatron Roms,
hinzuweisen, dessen ganzes Leben nur dem Dienste
Gottes und der werkthätigen Nächstenliebe geweiht
war. Es ist dies der seil einer Reihe von Jahren
in den katholischen Journalen Wiens so ofttnals ge­
nannte heilige Philipp Neri.
So wie heute, strömten auch im Fahre 1550 aus
allen Theilen der Welt Pilger nach der ewigen Sradt,
reiche und arme. Am 24. Februar öffnete Papst
Julius III. feierlichst das große Portal von 2t. Peter,
zum Zeichen, dass die gnadenreiche Zeit des Jubi­
läums begonnen habe. Schon wenige Jahre vorher,
als Philipp Neri noch Laie war, gründete er im
Vereine mit anderen Männern die sogenannte Pilger-
bruderschaft, welche den schönen Zweck hatte, arnie
Pilger und solche Kranke, welche in der Genesung
begriffen waren, zu pflegen.
Nun konnte sich der Gedanke Philivvs, der ihn
besonders bei der Gründung seiner Bruderschaft leitete,
im großen Umfange verwirklichen: die liebevollste
Aufnahme und Pflege der armen Wallfahrer, um
der ganzen Welt ein Beispiel der umfassenden Nächsten­
liebe zu geben, welche in der so viel verleumdeten
Stadt der Christenheit geübt wurde. Waren bei den
früheren Jubiläen die armen Pilger zeitweise allen
Entbehrungen ausgesetzt, so fanden sie jetzt ein Haus,
wo Philipp mit seinen Getreuen ihnen Ausnahme
und Pflege bot. Ueberall sprach man nur von
dieser Bruderschaft und viele verlangten in dieselbe
aufgenommen zu werden. Alle wollten das Beiiviel
Philipps nachahmen. Männer aus den besten Fa­
milien, Fürsten, Prälaten und Priester hielten es
nicht unter ihrer Würde, ihm thätig zur Seite zu
stehen, sich seiner Leitung unterzuordnen. Die reichen
Römer spendeten so freigebig Almosen, dass es Philipp
tt
.Aus der Wett gegm die Wett.'
Sitz der Weisheit.
ES gibt ein deutsches Sprichwort, welches lautet:
„Mit wenig Weisheit wird die Welt regiert." Das ist
aber nur insoferne richtig, als in der Welt sehr oft
höchst unweise regiert wird, wie so manche Thorheiten
und Ungerechtigkeiten beweisen, welche die Geschichte
aufbewahrt, und dies beweisen noch immer die Thor­
heiten und Ungerechtigkeiten, welche der Terrorismus
der Parteien in, Gefolge hat.
Die Welt selbst, die Schöpfung Gottes, wird mit
sehr viel Weisheit regiert, sowohl im Reiche der Natur,
als im Reiche des Geistes, in der Gnade, vor allem
im Christcnthume, in der kalholischen Kirche. Mag so
manches im Naturleben grausam und unbegreiflich er­
scheinen, es hat seine tiefe Begründung, es endet hockst
zweckmäßig und heilsam; mag die Lebensgeschichte der
Einzelnen und die Geschichte der Völker schwere Stun­
den, dunkie Zeiten haben, sie führen zum Lichte, wenn
sie im Lichte des Glaubens geschaut und ertragen
werden.
Immer wieder zeigt fich die Weisheit der göttlichen
Barsehung, und auf ganze große Entwickelungen und
Völkecschicksale lässt sich das gemüthliche Wort an­
wenden, welches die oberösterreichischen Landleute so
gerne im Munde führen: „Ja, wenn unser Herrgott
n.ckl allweil der G'scheitere wäre!"
Drei Punkte, drei große, wertvolle Dinge find es,
die uns Katholiken in diesen Tagen wieder besonders
an die Quelle und den Inbegriff aller Weisheit, an
die göttliche Weisheit, erinnern und erinnerten.
Da ist vor allem Pfingsten, das uns nicht nur
ein „liebliches", sondern ein großartiges Fest ist, das
Geburtssest der Kirche, in welcher der Geist GotteS
waltet, wenn es die Weltkinder und die Feinde auch
n cht gelten lasten wollen; früher oder später müsten
sie es bekennen und beweisen. Viel Großes und
Wahres ersasten und erstreben die Menschen auch
außerhalb des Glaubens und der Kirche, aber mühsam,
stückweise und auf weiten, gefährlichen Umwegen; viel
Gutes, EdleS und Liebevolles fühlen und thun die
Menschen auch außerhalb des Glaubens, aber theils
ohne zu wisten, dass sie es nur vom Glauben ererbt
haben, theils mit größerer Mühe und geringerem
Troste. Wie viel leichter und sicherer vollbrächten sie
alles, wenn sie fich der göttlichen Weisheit anheim­
geben würden.
Ein zweiter Punkt der Mahnung an die Weisheit
der Religion war vor kurzem der erste österreichische
Charitastag, der erste katholische Wohlthätigkeits-
CongresS, welcher in Wien abgehalten wurde und
welcher eine überwältigende Fülle der religiösen Seg­
nungen aufrollte. Jedes Gebiet geistigen, physisch.n
und gesellschaftlichen Elends wurde da mit Verständnis
und Liebe behandelt, und es zeigte fich, wie umfastend
und wie einheitlich bei aller Manigfaltigkeit die wohl­
thätigen Anstalten find, die all dieses Elend bekämpfen
und mildern, ohne von einander bis jetzt viel zu
wisten. Es ist derselbe Geist, der sie erfüllt, dasselbe
Ziel, nach dem sie streben, die Weisheit unserer
hl. Religion, die da von allem das Beste ist für alle
Mühseligen und Beladenen.
Das dritte endlich war der zu Ende gegangene
Monat Mai niit seiner lieblichen Marienaudacht, mit
seiner täglichen Anrufung der Gottesmutter als „Sitz
der Weisheit".
Ja, wohl ist Maria der Sitz der Weisheit, nicht
nur weil sie die irdische Mutter des Heilands gewesen
und das göttliche Kind auf den Armen trug, welches
dann der Welt in Wort und Beispiel die höchste und
größte Weisheit verkündete, sondern weil ihre eigene
hohe Seele von der besten und edelsten Weisheit erfüllt
war, von Demuth und Geduld, von dem unbedingten
Gotlverttauen, von der Liebe zum Schweigen und zur
Arbeit, zur Bescheidenheit und Einfachheit.
Würden die Mädchen und Frauen unserer Tage
öfter an das kleine Haus in Nazarcth denken, an die
verborgene Quelle der weltregierertten christlichen Weis­
heit, an die Tugenden, die dort geübt wurden, sie
hätten ein großes Vorbild, das für alle Zeiten passt,
und sie müssteu gestehen, dass manches Wirrsal und
manches Dunkel der Frauenfrage klar und hell werden
könnte von Maria, dem „Sitz der Weisheit". H. A.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 18 ]
providentiellen Mann, der auch als Volksschriftsteller
noch viel zu wenig bekannt ist, ihre Anerkennung
gezollt. Papst Pins IX. hat ihn durch ein Breve,
Leo XIII. durch das Ehrenkreuz Pro Ecclesia et
Pontifice und eine goldene Medaille ausgezeichnet.
Und neuestens hat Leo XIH. am Himmelfahrts-
tage den Volksschullehrer Ludwig Auer, Director der
literarisch-pädagogischen Anstalt.Cassianeum' zu Donau-
wörth, in Anerkennung seiner Verdienste um die
pädagogische Presse und Literatur zum Ritter des
Gregorius-Ordens ernannt.
Möge sein Werk blühen und gedeihen!
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Seitens der Generaldirection der Südbahn ist
soeben eine wichtige Reorganisation im Betriebsdienste
der österr. Linien dieser Bahnverwaltung durchgeführt
worden. Mit 1. Juni l. I. treten nämlich an Stelle der
bisherigen Verkehrs-, Zugförderungs- u. Bahnerhaltungs-
Jnspectorate einheitliche Betriebs-Jnspectorate
mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Trieft, Klagenfurt
und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag diese Maß-
reget vielleicht als eine unerhebliche, nur den inneren
Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung dürste
sich auch bald nach außen hin fühlbar machen, denn
die in Rede stehende Reform bedingt nicht nur eine
wesentliche Vereinfachung, also Beschleunigung des
Gesammtgeschästsganges, sondern auch— und dies in
allererster Linie— eine einheitliche und dadurch
unmittelbarere Überwachung des Executiv-Dienstes,
wodurch nach den Intentionen der Verwaltung die
Abwicklung des Betriebes an Prompthcit wesentlich
gewinnen wird.
Noch wichtiger für das fahrende und verfrachtende
Publicum dürfte sich diese Reorganisation durch den
Umstand gestalten, dass den neuen Betriebs-Jnspectoraten
wesentlich erweiterte Machtbefugnisse ein­
geräumt wurden, wie denselben denn auch eigene
commercielleReferenten beigegeben find, deren
Hauptaufgabe die Pflege eines unmittelbaren
Contactes mit den Industrie- undHandels-
Kreisen der betreffenden Jnspectorats-Bezirke sein
wird. Auf diese Weise erscheint die Möglichkeit ge­
boten, alle wichtigen Wünsche und Beschwerden der
Jntereffenten unmittelbar zur Kenntnis jener Organe
zu bringen, welche befugt find, etwaige Uebelstände ab­
zustellen, bezw. empfehlenswerte Reformen an zuständiger
Stelle zu beantragen.
Die Änderung in der Organisation eines so um­
fangreichen und complicierten Verwaltungskörpers, wie
es der executive Betrieb einer großen Eisenbahn ist,
erfordert naturgemäß eingehende Vorstudien. Aus
diesem Grunde konnte die vorliegende, seit langer Zeit
beabsichtigte Maßregel erst jetzt ins Leben gerufen!
werden. Auch die Kosten einer solchen Reform fallen
hiebet inS Gewicht, doch hofft die Verwaltung der
! Südbahn die Mehrausgabe anderseits durch die zu er-
! reichenden wesentlichen Verbefferungen in der Abwick-
j lung deS Dienstes wett zu machen. An die Spitze des
Betriebs-Jnspectorates in l. Wien, 2. Graz,
3. Trieft, 4. Klagenfurt, 5. Innsbruck tritt
sä 1 Betriebs-Obcrinspector Eustach Proßy, welcher
zugleich den Zugförderungsdienst im Betriebs-Jnspec-
torate leiten wird; sä 2 Betriebs-Oberinfpector, kaiser­
licher Rath Michael Wunderbaldinger, welcher
zugleich den Verkehrs- und Transportsdienst teilen
wird; sä 3 Subdireclor Julius Neßl er, welcher zu­
gleich den Verkehrs- und Transporldienst leiten wird;
sä 4 Betriebs-Obcrinspector Gustav Purtscher,
welcher zugleich den Bahnerhaltungsdienst leiten wird;
sä 5 Betriebs-Oberinfpector kaiserlicher Rath Franz
Strack, welcher zugleich den Verkehrs- und Trans­
portdienst leiten wird.
Als Stellvertreter des Vorstandes werden fungieren:
sä 1 Oberlnspector Josef Frank, Fachreferent für
Bahnerhaltung; sä 2 Oberinspector Richard Eber,
Fachreferent für Bahnerhaltung; aä 3 Oberinspector
Josef Ha ini s ch, Fachreferent für Bahnerhaltung; sä 4
Jnspector Karl Roß, Fachreferent für Verkehrs- und
Transportdienst; sä 5 Oberinspector dipl. Jng. Karl
Jenny, Fachreserent für Zugsörderungsdienst, weiters
wurden zu Fachreferenten berusen: sä 1 für den Ver­
kehrs- und Transportdienst Jnspector Rudolf Pider,
für den commerciellen Dienst Secretär Ernst Hör­
ner; sä 2 für den Zugförderungsdienst Oberinspector
kaiserl. Rath Ottokar Killer, für den commerciellen
Dienst Oberrevident I. C. Bürger; sä 3 für den
Zugförderungsdienst Jnspector Karl Reitmey er, für
den commerciellen Dienst Secretär Dr. Karl Ritter
von Frey; sä 4 für den Zugsörderungsdienst Ober-
ingenieur Ferdinand P o s ch, für den commerciellen
Dienst Concipist Dr. Fermo R a n z i; sä ö für den
Bahncrhaltungsdienst Oberinspektor Matthias Verdroß,
sür den commerciellen Dienst Concipist Hans Bel-
c sak.
Literatur.
Thomas Bekket. Ein Passionsspiel in fünf Acten, von
Hans Wellberg. Verlag von Freund& Zecket. Berlin
1900. Preis 2 K 40 h.
Die Grundlage dieses Dramas ist historisch, genommen
aus der Zeit König Heinrichs II. von England. Der Hauptheld
ist Thomas Bekket, zuerst des Königs Kanzler, später Erzbischof
von Canterbury und Märtyrer (29. December). Der Inhalt
ist Folgender:
I. Act. Der vom Volke vergötterte Kanzler Thomas
Bekket ist ein williges, zugleich geniales Werkzeug des KönigS
Heinrich bei Beraubung der Klöster und Unterdrückung der
Kirche. Zugleich huldigt der König anderen nobleren Passionen.
In Woodstock hält er nämlich dasBauernmädchenRosamond
für sich gefangen. Als die Königin Eleonore, eine gewesene
französische Prinzessin, davon erfährt, verlässt sie England,
und die Folge davon ist ein Krieg Frankreichs gegen England.
H. Act. Bekket sollte Rosamond, damit die Rache der Kö­
nigin sie nicht erreiche, heimlich von Woodstock fortschaffen,
verliebt sich aber in sie und wird bei der ersten feurigen Um­
armung vom Könige überrascht. Bekket ist bereit, zu sterben.
Während der König nun seinem höchst brauchbaren Kanzler
verzeiht und ihm den Eid abnimmt, „ihr niemals mehr zu
nahen," entflieht Rosamond.
III. Act. Bekket ist verunglückt und befindet sich im Kloster
Canterbury als Reconvalescent. Noch einmal naht ihm Rosa­
mond, aber Thomas ist bereit, eher zu sterben, als den ge­
leisteten Erdschwur zu brechen und spricht ernst und kalt sein
„Lebe wohl!", woraus Rosamond sich entschließt, ins Kloster
zu gehen. „Wohl dir, dort ist Trost und Ruhe!" betheuert
Thomas.— Inzwischen hat Bekket über Bestellung des Königs
einen sehr gefährlichen Plan zur Unterdrückung der Kirche
ausgearbeitet, übergibt ihn aber nur mehr zögernd dem neuen
königlichen Kanzler Longbert.— Kurz darauf geht mit Bekket
vor einem Christusbilde eine wunderbare Umwandlung vor
und „Saulus ward zum Paulus", während der König noch
immer in ihm den Kirchenhosier wähnt und um ihn leichter
als Werkzeug seiner Pläne zu gebrauchen, seine Wahl— zum
Erzbischos von Canterbury durchsetzt. Thomas ist aber auf »eine
hohe Mission innerlich schon vorbereitet und spricht ergeben:
„Den Stein, den die Bauleute weggeworfen,
Hat er lGott) zum Grundstein sich erkiest!"
Der König ist wüthend, wittert Verrath und versucht vergeblich,
die Wahl rückgängig zu machen. Ein päpstlicher Abgesandter,
der gekommen ist, den König eindringlichst vor fernerer Ver­
gewaltigung der Kirche zu warnen, nimmt sich Bekkeis an.
IV. Act. Der König hält Gericht über Bekket in der Kathe­
drale zu Canterbury. Vorerst will er den neuen Erzbischof
zum Unterschreiben der kirchenfeindlichen Gesetze zwingen, wie
es ja dessen Suffraganbischöfe schon gethan haben, und weil
diese Gesetze Bekket ja nicht selbst ausgearbeitet habe. Thomas
verharrt auf seinem streng kirchenrechtlichen Standpunkte. Nun
begeht der König die Gemeinheit, dass er Thomas der Unter­
schlagung einer hohen Geldsumme bezichtigt, woraus er idn
uach dem Landesgesetze als einen Dieb zum Galgen veruriheilr.
Schon legen die Schergen Hand an den Erzbischos, als dieser
dem Könige zuruft:
„Noch hast du Zeit! In meinem Kleide trage
Ich grimme Botschaft, von dem Papst gesandt!"
Als jedoch der König abermals die Ergreifung des Erzbischoses
anbefiehlt, spricht dieser feierlich über Heinrich den großen
Kirchenbann aus.
V. Act. Der König hat sich zur Verbüßung einer Kirchen-
strafe in „einem Vorbau vor dem großen Kirchenlhore zu
Canterbury" bequemt— aus Heuchelei. Vergebens! Frankreichs
Heere stehen vor den Thoren Londons. So verlässt er denn
erbittert seine Büßerzelle, seine Anhänger aber ermorden Bekket
in der Kathedrale.
Dem Recensenten ist zugleich mit dem Büchlein eine ge­
druckte Recension zugesandt worden. Nun, das vorliegende
Drama ist nichts weniger, als was es dort geschildert wird,
ist aber trotzdem eine hochbedeutsame literarische Erscheinung,
mit herrlichen shakespearischen Anklängen, mit vielen schönen
Stellen und hochdramatischen Scenen. Zur großen Classlcität
mangelt ihm aber die Feile.
Wie treffend ist die treue FreundschaftBekketszu Heinrich
geschildert, da er ihn noch in den letzten Tagen trotz allem
zärtlich mit „Heinrich!" anruft, um ihn zur Umkehr zu be­
wegen, um seine Seele zu retten, sowie er früher ein treuer
Gehilfe seiner Klosterplündereien war.
Classisch ist der Abfall der englischen Bischöfe, der Supragane
Bekkets, wiedergegeben.
Gilbert, Bischof von London, (hält ihm sein Kreuz entgegen).
„Kreuz gegen Kreuz!"
Bekket:
„Auch du? Ich bin gerichtet!"
Ebenso großartig vertritt Bekket seinen kirchenrechtlichen
Standpunkt gegenüber dem Könige.
König:
„Hast auch dein Gold, nein, unser Gold verwendet,
Uns zu bekämpsen."
möglich wurde, das große Haus „Trinita dei Petti-
nari" zu erwerben und dort bis zu 2000 Pilgern
Obdach und Verpflegung zu bieten. Dieses Hospital
steht heute noch und wird der Pilger wegen „Ospedale
della S. S. Trinita" genannt. In den folgenden
Jahren, sals Philipp schon Priester war, entstand ein
förmlicher Wettstreit in der Pflege der armen Wall­
fahrer; angesehene Herren und Frauen, Bischöfe, Car­
dinäle, ja selbst Papst Gregor XIII., dessen Beicht­
vater Philipp war, unterzogen sich freudig derselben.
Ein Gleiches geschah in den späteren Jahren, wo
wir die Päpste Clemens VIII., Urban VIII. und
Jnnocentius X. unter jenen bemerkten, welche sich
der frommen Fremden annahmen.
Aber auch die Kranken und Leidenden fanden an
Philipp Neri einen tröstenden und helfenden Engel.
An ihren Betten verbrachte er Tage und Nächte und
verschaffte ihnen p,lle nur möglichen Erleichterungen.
Seine liebste Beschäftigung war der Verkehr mit
Kranken und Gefangenen, an denen er seine herrlich­
sten Wunder übte. Damit aber seine Liebeswerke nach
seinen! Tode für alle Zeit fortgesetzt würden, grün­
dete er eine Congregation von Weltpriestern und
Laienbrudern, welchen er zur Lebensaufgabe machte:
1. Die Ausübung des kirchlichen Dienstes, 2. Besuch
der Hospitäler und Gefängnisse und 3. Unterricht
und Erziehung der armen, verlassenen männlichen
Jugend.^
Die Absicht des heiligen Philipp Neri bei Grün­
dung seiner Congregation war, der Kirche eine Schar
beherzter Priester zu geben, die dem Clcrus ein
Muster, dem christlichen Volke rettende Helfer wären
und so die Rathschläge des kurz vorher abgeschlossenen
Concils von Trient in die That umzusetzen. Nach
einem fünfzigjährigen Apostolate der Liebe starb der
Heilige, bereits 80 Jahre alt, am 25. Mai 1594; er
wurde in der von ihm erbauten Kirche Sän Maria
in Vallicella begraben. Das große anstoßende Kloster,
aus dem die Oratorianer, wie der Name der Congre­
gation lautet, bei dier Occupation Roms vertrieben
wurden, wird seit jener Zeit für Staatszwecke ver­
wendet.
Im siebzehnten Jahrhundert wurde die Congre­
gation durch den bayerischen frommen Pfarrer und
Dechant Dr. Johann Georg Seidenbusch nach Bayern
und Oesterreich verpflanzt, wo deren Mitglieder eine
sehr Uimfassende Thätigkeit entfalteten, insbesondere
in Wien (Siehe „Wiener Tiöcesanblatt" vom Jahre
1889, Nr. 21—22 von Pfarrer Ferdinand Just),
bis die Genossenschaft, gleich so vielen anderen kirch­
lichen Anstalten, im Jahre 1783 aufgehoben wurde.
Der vor Jahren seitens des Herrn Polizeipräsiden­
ten von Wien herausgegebene Erlass, in weläjcm von
den Pflichten der Sicherheitsbehörde gegenüber der
verwahrlosten Jugend die Rede ist, die allgemeinen
Klagen über die so auffallend zutage tretende Ver­
rohung und Verwilderung der heutigen Jugend, die
vielen Kinderverhaftungen wegen Vagabundage, Dieb­
stahl, Gewölbeeinbruch, die Aufdeckung der Geheim­
nisse großstädtischer Lasterhöhlen, die Selbstmordmanie
von Schulkindern, die so üblich gewordene Einschlie­
ßung von unreifen Kindern und heranwachsenden
Knaben, die Bekanntgabe des „Vaterland" in Nr. 60,
vom 2. März 1898, dass nur allein im Wiener
Landesgerichte— n'lso ganz abgesehen von den zahl­
reichen immer überfüllten Bezirksgerichts- und
Polizeiarresten— stets über hundert unreife Kinder
und Knaben in engster und schutzloser Gemeinschafts­
haft mit alten, unverbesserlichen Sträflingen sich be­
finden, das Geständnis hervorragender Criminalistcn,
welche einstimmig unsere heutigen Gefängnisse als
wahre moralische Pesthöhlen und als .Hochschulen des
Lasters erklärt haben— endlich die Ermordung un­
serer vielgeliebten Kaiserin Elisabeth durch einex
jungen Anarchisten: diese Erwägungen führten zur
Bildung eines Herren-Comitös, welches sich die Auf­
gabe zum Ziele setzt, die Mittel zur Gründung und
Erhaltung einer Erziehungsanstalt sür solche arme
Knaben und Jünglinge aufzubringen, welche von
frühester Jugend an in die Welt hinausgestoßen, dem
physischen und moralischen Verderben vrcisgegeben,
ein großes Contingent der frühzeitigen Verbreckpn-
schaft liefern. Und in dieser Anstalt sollen sie bei
freier Verpflegung und unter einer liebevollen, väter­
lichen Disciplin durch die geistlichen Söhne des heil.
Philipp Neri nach dessen Methode zu ehrenhaften
christlichen Staatsbürgern herangebildet werde».
Obwohl das Comitö an der Aufbringung der er­
forderlichen Gelder bisher nur ganz im Stillen ge­
arbeitet hat, so zählt es doch schon zu seinen Wohl­
thätern viele Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses,
viele hohe Adelige, Erzbischöfe, Bischöfe, Prälaten,
Priester und zahlreiche andere distinguierte Persön­
lichkeiten.
Mit dieser Gründung ist die Wiedereinführung der
Oratorianer in Wien unzertrennlich verknüpft. Wie
es weiters im Plane liegt, sollen mit der genannten
Gründung unser Kaiser Franz Joseph und die Kaiserin
Elisabeth verewigt werden, indem das Comitö die
Anstalt zuM Andenken an die glorreichen fünfuo
Regierungsjahre Sr. apostolischen Majestät unsere-:-
allgeliebten Kaisers und Königs mit allerböcksier
nehmigung mit dem kaiserlichen Namen schuiückeu und
als: Kaiser Franz Joseph RegierungsjubiläumS
Rettungsanstalt für arnre Knaben und Jünglinge
eröffnen will; die Kirche aber soll eine heilige Ge­
dächtnisstätte der nunmehr in Gott ruhenden Kaiserin
und .Königin Elisabeth werden.
Gewiss werden manche, von edlem Mitleid gerübrk,
sich der armen Kinder erbarmen und ihnen zuliebe
ein kleines Opfer bringen, wofür sie derjenige reicblnli
segnen wird, der gesagt: „Lasset die Kleinen zu nur
kommen und wehret es ihnen nicht, denn ihrer in
das Himmelreich." Adresse für Zusendung milder
Gaben: Herr Rudolf Graf Mels-Colloredo, Freiherr
v. Wallsee, Prior von Sau Martin» di Castrozza.
Pfarrprovisor in .Hütteldorf, 13. Bez., in Wien.
-' I. N. M.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 19 ]
Seifet:
„Waisen gab ich Brot.
Witwen hab' ich bekleidet, pflegte Kranke!"
König:
„Um dir die Volksgunst zu erschleichen! Höre!
All deines Gcld's bist du verlustig! Selbst
Ein Bettelmann ist dir voraus in Habe!"
Bekket:
„So gebt dem König, wos des Königs ist,
Doch Gott, was Gottes!"
König:
„Sprich, willst du gehorchen?"
Bekket:
„Ja! Unbeschadet meiner Kirchenpflicht!"
König:
„Hast meinen Freund gebannt, den Bischof Oxfords,
Ntmm es zurück!"
Bekket:
„Gern, wenn er Buße thut!"
König:
„Volks Jnterdict heb' auf!"
Bekket:
„Sobald er will!
Natürlich hat das Werk auch seine Schattenseiten. Abhold
jeder kleinlichen Nergelei, bemerke ich nur Folgendes:
Die kicchenfeindliche Thätigkeit Bekkeis in den ersten Acten
härte auffallender gezeigt werden können, damit die Gegensätze
wirksamer hervortreten. Das Wort „fanatisch" soll durch „be­
geistert" ersetzt, der Beichte auf Seite 21 sollte lieber nicht
erwähnt werden.
Um Gotteswillen aber soll der Dichter den Satz auf Seite 52
streichen:
„Bekket:
„Ich soll auf Erden alles Leid ertragen,
Um einst mit Rosamond selig zu sein."
Nun ja, das posttive'Christenthum lehrt ein Wiedersehen und
Wiedererkennen in der Ewigkeit, aber hier wirken diese Worte
fade, und werden auch auf der Bühne nicht bester schmecken.
Wie eine Faust aus's Aug'passt in der letzten, der Sterbe­
scene, das Wiederauftteten Rosamondes. Ich habe mich bei
dem Leien gegen Ende über dieses Weibsbild ordentlich geär­
gert, weil sie die ganze hochdramattsche Illusion stört. Wie solche
LUvladies auch auf der Theaterbühne zu verschwinden haben,
iobald sie „ihre Rolle" ausgespielt, hat Schiller in classischer
Art gezeigt (Kabale und Liebe'). An ihre Stelle in der letzten
Scene trete eher der edle Leicester, wenn schon durchaus ein
Bote den Mördern als Warner vorauseilen soll.
In der angegebenen Weise umgearbeitet, wird das Drama
auch katholischen, allerdings gut eingerichtete» größeren Vereins­
bühnen bereiwilligst empfohlen. F. S- äegula.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amsiblatte zur „Grazer Zeitung" vom
2. Juni.)
Kundmachungen: Des k. k. Ministeriums des Innern,
betreffend Veterinär.polizeiliche Berfügungengegen
die Einfuhr von Bieh aus Ungarn und Croatien-
,Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern.— Eintragung der Statuten-Aenderung
bei der Firma: „Erster Grazer Schuhmacher-Roh­
stoff-Verein, registrierte Genostenschaft mit beschränkter
Haftung" im Genostenschasts-Register des k. k. Landesgerichtes
Graz,— Vorstands-Mitglieder-Löschung und -Eintragung bei
der Firma: „Vorschusscassen-Berein für die Pfarr-
gemeinde St. Peter a. K,, registrierte Genoffenlchast mit un­
beschränkter Haftung in St. Peter a. K." im Genostenschaits-
rtgistec des k k. Kreisgerichtes Leoben.— Einberufung der
unbekannten Erben nach der verstorbenen Constanze Gmund-
ner seitens des k. k. Bezirksgerichtes Neumarkt i. St.
Erinnerungen: Johann Kampelmüllner wegen
Klage auf Anerkennung der Verjährung und Löschung alter
Satzpohen. Tagsatzung 28. Juni, k. k. Bezirksgericht Hart-
berg.— Einleitung zur Amortisierung von auf Grundbuchs-
Einlagezahl 213 der Catastralgemeinde Gratwein haften­
den Forderungen seitens des k. k. Bezirksgerichtes Umgebung
Graz.
Concurs-Ansschreibungen: Lehrer-Stelle an
der zweiclastizen Volksschule in Kraubath. Gesuche bis
30. Juni an den dortigen Ortsschulrath.— Lehrerinne n-
© teile an der füniclassigen Mädchen-Volksschule in Juden­
dorf-Seegraben. Gesuche bis 30. Juni an den Ortsschulrath
in Donawitz.
Eingesendet. 412.
| (tom ?nr PMiiniMliM
auf das
-Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
,So n n t a g s b o t e'.
Pränumerations-Preise:
Aüv Gvcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.
vierteljährig
K
180
540
halbjährig
ganzjährig
K 1080
- 21-60
Grcrz mit ,Sonntagsbote':
monatlich.. K 2— halbjährig.. K 12—
vierteljährig.„ 6- ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 h.
Mit ’T&cfi ohne.Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40
vierteljährig.„ T—
halbjährig
ganzjährig
, K 14—
,„ 28—
monatlich
vierteljährig
Mit mit .Sonntagsbote':
K
2-70
8—
halbjährig.. K 16'—
ganzjährig.., 32—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Anküudigunge» bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inserate», sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seste der Administratton, Albrecht­
gasse 6.
Wiener* ZZörtfe vorn 1. Srrrrr 1900. (§djlxtf&co\trfe.)
Sie rotierten Curie verkleben sieb in ßronenroäbrung. Die Notierung fämmtlüfier Serien und der „Tiverien fioie" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., 6. Sä. ober Silber lautenden Effecten für
HK) Rt.= 50 fl., die auf C-»M. ober Bvldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Bllz. Staatsschuld.
Geld Ware
I
98*
177*96
I 97* 80
97*95
96*20
seit.
Eind Rente in Noten Mai.
Rov 5 ab 160fr Es ....
dto. Fedr.<«ug. 5 ao 160/ 0 Es
fcto in £i ber Jänner. Juli
* «6 100/. Es I
Wo Knnt Lct. 5 ab 100 /. E§.i
Lrtev. .7 16bs zu 250 si C-M.i
für IM st CM.4abS0°/»ES. 168- !l70*-
Lofe» Jahre 18Mzu5M st ö W
' für lOOfl .6 B.5ab2O°/ 0 ®3
Lose v.Fahre 160, zu 100 ü SW
fürtMfl i SB. 5ab2O0fr®5
Laie.. ,*fabre1864»u1Mst.ö.W
für IM st i ».
Lose> Jahre 1864ju 50». AS
für 100 fL i. (B
Staats. Dom.- Pfandbriefe 5«/,
6V'1b. Ungar.
15 135*—136*50
1,158.25 159-26
^ 202 2a 203 26
1
206* 2LS-73
266*50 296.60
I
B. Staatsschuld, österr.>
Cefterr Sotbrrnte (feuerfrei 4»/o 97*15 97 35
» SRente m flr^ffi. fteuer«, __ J
frei 4°/. 97*15 97*36
» Inoestitions-Renre I
steuerfrei S 3 /.^ 63*50, 83 70
Eifenbabn-ktaatsichuld-|
verlchreibungen.|
4*fr Einadeih'Bahn in Gold
u-i-rtrri
50,0 0 rra *1 zIrteob-Babn i Silb.
4»,» 1 '.'en- Priesen- Bahn in
c «-'
4-/. idi'trtf' Bahn in Kr.-W.
tifuerirn!
4»/« B.rarlderger Lahn in
Kr >W. steuerfrei
8n Staatsschuld.
»erfchrrtbungeu abaelfem-
»ernonntz-Zaffv
i, 5***1 19. ....
8° o !/ocal'Ei*>nd.-«ri, hfterrs
4^0 v. ,, r’n i-rtp)>n -abn...
40,0 (, ^als BalmlLalzkammrg.)
Em 18 M Silb«
.rarlbrrgfr^abn®m.l 8 S 4
SUbft loO st. Nom
90 60, 94 6.
1L2- W
llo’faO 116 bt)
91*50
74*60
94 30
115*76
94*8^
M-8C
96*50
76*oO
96 30
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder I
der uugar. Kraue.
Ungar. Rente in Gold 40 /, für!
100 st. Rom. per Cafia
Ungar. Rente in Lr.-W
SraatS-Gisenbcchu -Anl.
v. I. 18&9 Gold 4i/,o/# (Dio.
6t.) für 100 st. Rom.
6t.) für l#0 st. Rom...
Ungar. Schanfregal-AbiLsun,
Obligationen 4 1 /« 0 /«...
40/0 Oberösterr. Landes-Hvpoth^
Lnnalr.
40 0 Lesterr. Hypothekenbank..
400 Oflnrr.. Andere öffentliche
Anlehen.
5»/« Donau-Reguliemngs Lofe.
5ff>d dro. Anlehen
4®,o Wiener Berkehrs-Anlagen-
4% Kraitniches Lanbes-Anleben]
0. Jahre 1888 für IM st ö.
40,0 Steierm.Land.-Eb.-A. Ser.l 1
40/0 dto.
4°o dto. m
6»;o Ansehen der Stabs Graz
4o/o dto. Lembera 1
00 m Jahre 1993
lo Anlehen der Stadt u. Haw
delskammer Triest......
50 ,h Anieden der Stadt Wien
5o,a dto. dto. vom Fahre 1874,
40/0 dto. dto., 1894
dto. dto. (Prämien-Anleihe)..>
0°'o Bulgar. Staats-Anl. 1889}
dto. 1892
2o,* Serbische Prämien-Anl..
E. Pfandbriefe, Cammn-
ual-, Eisenbahncredit« u.
Bankrn-Odligativne».
40 fr Bodencred.-Anft., allg., Ist.'
Em. 1880
30fr dto. dto. Cut. 1889..
5“/o Böbm. Hypothekenbank
4° 0 dto. dto.
. 3>:,0frbtD. btO...
M-ir 96*21 4°o dio. Eisenbahn-Schuldscheine
Mi n. 50, 0 Bukowinaer Bod.-Ered^-A.
4°fr bto.
4 1 r) /oGentraI. 8 ob.^reb.* 8 anr,
01 t. iunerh
96*20 97* 10140/0 dto.
94*60 96*50 4 ‘Galiz. Arrien-Hvpotb.-B.
94*50 96 5o|4o 0 dro.
40 0 bto. Bodenrredit-Bereiu..
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
3 40 fr Mähr. Hvpolbekenbank...
40fr. Sparcasie. erste...
4°/a Nirdrrösterr. Landes-Hypo-
theken-AnstaU
j 91*55
1 91*75
1
^19*50 120*50
n 1
r 99*50 100*50
r es-—
1 99*—
1 77-.
78*-
159*-
160*—
158*—
log*.
138*75
139 7o
106*-
107*-
1 94*10
9fi*4^
96*35
1 94*75
96 60
1 94*75
96 50
94*75
95 50
106*
!w-
91*-
94*—
101 30 102*
1Ü2*40
92*25
577*60
98 50
| 98*®
96*50
! 73-
74-
I
; 94*20
95*20
i
—-
102*
1(6-
96 75
96 25
91*80
9*2*4,
98*Ä
94*27»
103*2j 1C8*7u
95-
96*4,1
i 1 i
100*60 101-40 4
577*40
98*40
! 98 50
99 ÖO r
i 92-
93-
^*60
96— c
> 97*75
4
96*75
102 50 1(6-50 c
> 95 20
96- 4
i 96-20
96*50
96 80
4
97*10
4>/»0fr Eentral^vvorheken-Bank
ungar. Sparcasieu als Artim-
Gesellsch. S. 1.11. III. U.1V.
40fr dio.
Geld Ware
10/0
dio.
66*50
98 *—’
98*60
96 50
96*
1 97—l
90*60;
99*50
66*40
99*6/
97*50
99—
97*50
91 50
ungar|: 98*50 99*25
4% bto.' I 1 93*26 9s 25
4>/, 0/0 dto Comm.Oblig. mit
100fr Pr... 1 102*25 108-25)
40 /obto Comm.-Öblig. 50/,friähr.>
5°/o Pr 91
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst..
40/0 dto. für 2w Sr 91*75
40 0 bto. BodenameI.-Pfandbr.ffi'25| —•—
00,0 Ung. Hypothekenbank.. J; —*—i—
bto.... 98*50 69
40/o bto... .1 96 96
bto. Eomm.^chuldv, 67 vO 68*5f
96*-
«150—
92—
bto.
9b—
Obligationen.
bto.
)benb.(
bto.
96—
101*25 102*26
*l| 94 40 96*20
•’l ca
m so
73*60
97*36
97*o0
5 /o bto. Em. 1887 1
•fr bto. Em. 1887 bto. Silber':^
garant I, A-bO
°/o dto. Em. 1888 }j d7*26
>/o dto. Em. 1891 1 87*25
34*25
74 60
68 35
96*40
99 45
98*25
96 2.
200 st. Silber 1 101*50 102*50
'/,•/. Gras- Nöstacher 150 st. j
Silber .......... .'.'101—1101*75
86*
.1891 1.114 20 115*20
94*
96—
88—
>/o bto. (ftft. Str.).
emk>erg-Czn.-Jasi.E.S„ 4 ablj
lOO/o EI I 1 87*51
tfr bto. 1, 92*751 98*75
>/o Leoben- Bordemberger E.' .] 9S*
>fr Rorbwestbahn, österr... .!108*15 107*45
>,o bto. Ut. L j l06— 106*60
),o bto !, 96*26 96*75
Janner-Jnü
. 404— 406*-
, 321— 323—
, 3*20* 321
G. Diverse Lose.
Bell, Ware
12— 14—
Bubapest-Bastliea (Tombau).
Eredit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Tlary
D onau-DampffLiffahrrL-Gef.
Innsbr^cker ElLdr-Anlehen.
Krakauer Lotterie-Anlehen..
Laibacher Prämien-Anleheu.
Lren. Sradtgemeinüe
Palstv
Rothen Kreuz, österr. Tes. v.
dto. sogar. dto.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehea
5t. GenoiS
tamslauer Prämien- Änlichen 160 -I —*
lriester Ltadt-Äuleche 386—
8tf7'—;399*
130-- !l31'-
| 64-50 66*50
1 71*—i
ii 48'-! 51'-
1K1 —'137—
132 50 133'
i 39 75 40
j 19*75 2V-
' 63-50 66 i
ITö'E 177*26
; 58 50 60 b0
783 —!185-
dw. .... .1160-
Waldstern J(178-—
3% Prüm. Stbuldv. d.j!
Bod.-T -A. E, irÄO.? 27-
M/'o Präm. Schuldv. d.i
Bod.-E.-A. L. 1889. .!, 50—
Td 40/0 Pränu Sckmldv. d.
171'-
29-
52*—
un-.
Dmm StLck).
H, Baute«.
23-—I 24-
Anglo-österreüstische Bank.. .!ÄÄ 50 283 50
Bankverein. Wiener ...... ö13*- 515*--
Bodeneredit-Anstalt, allg. öfter. 7-
Commercialbank, Pest er ung. 2^45&360_
Credit-Anstalt für H u« G... 25 719*25
Credit-Bank, ungar. aklgem.. .'722-50 724 5o
Devostten-Bank, aUgemeine.. 433*•
Escompie-Bank, steiermärkische ö9l»*- !596*—
Escomote^Gesellsch., nied.-öst.. 1420 I 1430
dto. u. Wechslerbank, ungar. 484'
Galiz. Actien-Hypothekenbank. b77*—678-
Giro- u. Cassenverein. Wiener. 4*81'^ *485'^
«Lnderbank, österreichische... 442*50 443-50
.Mereur', Dechselftuben-A.-G. 8 -X)*- &x>'
^esterreichii'ch-ungar. Bank. .> 1^60 j 1786
Ungar. Bank für Industrie und',
Handel L^-G il&3 -[186-—
Unionbank... 587-—jW®—
bto. böbmische iA>l*- 262 80
BerkehrS-Bank, allgememe... W—3^—
Trausport-Uater-
uehmungeu.
dto
städter Bahn.
Vo Wiener Locc
Gesellschaft..
-Wr.- Neu-
BarcS Pakraezer Eisb.Prior^L. 4W* 407'—
Böbmiiche Rordbabn 442 |446-
Bmschnedrader Crsenbabn... 3240; 32öo
dto. pr.Ult.ILn. 1196 1200
Tvnau«TanwfschifiLchrt-Gesells. \\
I. k k. priv 720— 724•
118-75 119 LölDux BodenbacherCisenbahu. .. 6 U 0 -—;6J3—
106-— 109*~ Herdinands-Nordbahn ©20 j 634l
94— 94 90 i^ünstircden-Bnreser Cisenbabn 419— 421--
,'103— 1C4- GraZ'Köst. Cisb. u. Bergb.-Ges. 527 529*-
10*2*50 106*5(^Kaschau-Lderberger Cisenbaün. 343*— 351*—
^'50 96*50 Lemd.-Czern^Iassv- Eisb.- Ges.^ 538 538-
' i?eobfn- iBatbfrnb. Eisenbahn 2100; 2200
2loob, österr 780 [786-
99*50 100*—jN^rdwestbahn, österr 48b*-- 439-üt
96— 97*—I bto. lit. B pr. Ult. ILu... 4öt-50 4«2 5C
Prag Tuxer Ciienbabn 184- lso-
dto. Prior -Aetien 275— 278
§ 2 lzburg.Eisb.-u.Tramw -Ges- 290- 300—
§taat^ei>enb.-G or Ult. slän. ty»ö*50 656-50
. 106-— ,lC5*oO
90-— 91-
Geld «are
Lüdb.-Gesellsch. pr. U't. ILn. ^06
Lüdnordd. Berbinduo-cbahn. 371
Tramwah-Gesellsch., Wi-ner. .!>—
dto. neue Dr., ß ri n.-Lct.^—
dto. dto. Stamn --lct.. .! 168
Ung.-galiz. Eisenbahr, erste. .!411-
dw. Deftbahn (RM»b-Graz> 420-
75^107*76
373-
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr.... 179*-"
Gisenbahnwag.-Leibges., erste. .*337
Slbemühl, Papierfabrik u. B^G.HbO*—-
ElektricitLts-Ges., allgem. österr.
dw. intern ;542*-
Göyer Brauerei-Actien-Ges... 640^
Graz.A.-Brauerei,l.(Schreiuee)!s 1050
Grazer Wagen- u. Daggou-A.-j!
Ges. von J.W. ..... J76Ü*—
Lantowiyer Kohlen- Compagnie 180*--
^'evkam-Iosefschal 254—
Liesinger Brauerei !320*—
210 *—
170--
413—
425
177
341
135
o28
545
645
1070
780-
200—
256*—
328—
S78-—
2200
730'—
581*
G8-
320*—
Monwn-Ges., Oesterr. Alpine. 507-7böo6'7&
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl. 358*
Präger Ciseu-Jndustrie-Ges.. .! <^80
50/0 Präger Gif«r-Industrie-G«s. 101.-—
Reisschäl-S.-A -G., I., Trieft. VS0—
Siimamuränp-Sälgo-T^j... .'579-—
LLlgo-T4rjaner Steiuk>Bb.. .'*84*
Schlöglmühl, Papierf i3tX>*-
6o/osreirische Sisen-Indust.-Ges. i07*2ß 106*—
Slryrermühl, Pap.-». B -G.-. 341'—,345—
Teppich- und Möbekstoffe von,
Ph. HaaS Sc Söhne f 76*50 78-50
Trifailtt Kohleuw.-Gef '420*—(428---I
Türk. Tabakregie, per Ult.ILn. 299 50
Union-Baugesellschafr Ü2H-50 227 50
Union-Baumaterialien-Gesellsch^ 193 197
Union, Eisen- u. Blechfabrik, .'i'
eo/o Union Eisen- u. Blechf.-G^i —'260*—
ö«>/» dw. |l—
Waffenfabriks-Ges., österr... r 390*
Waggon-Leih-Act.-G., intern. KXU
Waggon-Leih-G., allo. in Pest .1 lt>2b
Wiener Baugesellschatt; 177*
Dienerberger Ziegel- u. Bauges. 740*--
Diener Zeituugs-Ges., erste.. 236— 23-t
Anckrr-Industr.-Ges., böh».. .,233'
364--
1020
1035
179*
744*..
L* Devise». Tistiu
Amsterdam für 100 holl. Gulden'200*10 200*30
Deutsche Bankpl. für 100 j
d. R.-W., 4°/» 118'30 118-50
London für 10 Pfd. Sterl., 242*20 242'4'J. 1
Ital. Bankpl. für 100 Lire, 6dM 90*60 90*85
ZariS für 100 FrancS, 2^/»..> 96*27 96*37
Äl. Valuten.
!. Münz-Ducaten.. per StiM
Rand-Duraren...»
^st.-ung. 8 fl.-Gold stücke,
0 Kranes Stücke... m
D Nark-Srücke ...»
*overeigns
.eutt'che Reichsbanknoten
Italienische Banknoten,
Papier-Rubel
11*37
11-33
11 41
1137
1927
23 87
24-19
1118 30.118-45
90*66' 9ü 8b
2*55 2*56
19*30
23’id
24 24
Zinsfuß der österr.-ung Bavk:>
QeLi. 5i ^- 0. Lombard f. Rent.
und Bank-Psandbriere 6°/,. fax
andere Wertpapiere 6r',«*».
\{MF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lote, Hänsen etc.
Wechselstuben-
aller Gattnn-
gen Renten,
Staatepftpiws
KAUFE von Anlagewerten
werden uter 4m BedinfUfw anegeAhrt.
Actien-Geseilschaft ,ßEEBCUM‘,
CAPITALS-ANLAGENf^
Haste tfcar stptiliiiiy wsi^ea «^«^»dftebe vriMrf-
Kebe Aastafen keet
WIEN, U
Wollz^fle 10 und
Strobelgtisse 2.


[ 2023-06-29 10:39:17.304 - 19000603 - Seite 20 ]
ist nur echt in den bekannten
Kathreinrr-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
r
#4
rTO,
&■.
te.'
Rathrriners Rneipp-Malrkaffrr
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
' rV,, V
^/ERGOLDERaFASSMALER
Keu; Gries-Kai 14.
AH: Nicolai-Kai 24.
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
EanzeLn, Seil. Sta-
^ tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein-
s facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
HeiligeirStatuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld­
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstellung des
christlichen Kunstver­
eines der DiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf-
, trägen beehrt, was gewiss als ein
| Beweis von correcter Leistung und
j _ryjjf reeller Bedienung anzusehen ist
Um zahlreiche Aufträge bittet
55-20] Obiger.
H
£](£]t£](£]t£]l£](£3|g{G: l||EFl£]|£3l£]l£]|£li£]>£]
r v' #: 'S
Victor Schrödl
Kunst- und
Bau- Steinmetzmeister
Graz
Griesplatz L 2
Gründungsjahr 1832
empfiehlt seine Niederlage
Ton Grabsteinen, Marmor-
platten etc. bei massigen
Preisen. [5314
□
m
Oesterreichisclie
Stuckert- Werke
Vertretung für Sfeiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 2Sa
Kerrengaste 28 (neuer HHonetyof).
. +.+
Elektrische Belenchtung*
*« nm! Kraftübertragnng
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Etektrichemie und Gatvanoplaltik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom.
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Fassungen,Elektricitätszählern, Mcss-
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen clektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elek trische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte b-reitwilligst ertheilt.
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
lO O O. [108F7
Echte ürünner Stoffe
st. 2' 75, 3* 71 ), 4' 6 D». jubr
fl. 6 n. 6*90 »** teffnn
st. 7*75 »»«feiner
fl. 8*65 »<* fei»»n
lss.10*— »>l>ichs«»ßn,
in« Salon.anjHg st. 10'—. I»w>« Überziehrr-
. r«uri|in>Il!he», feinst« Kammgarne K. K. Bfrtmbft zu AodriU-
>n Mi als rerll unb folib bfftbetanntt tudifobtlB■ Witbfrtogt
Siegel-Imhof In Ordnn,
■u«tw fntl« mS rruma. ■n«torMtr*M Ltotanni garanMart
®i» Tftr^tUt ber yrieathmMcbaft, 8tost Hrtrt bet obig« Wtrmn.
am ^Mtritfort« ju bffl.-nrn, ftnb betwutrnb. «9C1
Ch (npn Mtr. 3.10
In« j, uwPtrt» Hrrrk»
(K»t< 3»se »»>
eilet) ,etku». »-stet mu
«n Soupon M I'
stoffe, lourtfftt
ptttftn
echter
Schaf-
«o5e.

